# 1. 삼성 반도체 22년 EHS 운영 위탁계약
- 역할 : 개발자, 중간관리자
- 인원구성 : 6명
- 프로젝트 요약 : 삼성 전자 내부의 화학물질, 공사작업, 보건 등 환경/인프라에 대해 관리하는 시스템을 유지보수 하는 업무를 맡았습니다.
- 주요 담당 업무 요약 : 개발자로서의 업무는 삼성 사업장 내부의 화학물질을 사용, 발주등 전체적인 관리를 할 수 있도록 하는 모듈을 담당했습니다. 추가로 중간 관리자 로서 다른 업무에 대해 발생하는 기술적, 업무적인 문제를 함께 공유하고 해결책을 찾는 역할도 맡았습니다.
- 기술 스택 : node, vue2, javascript, spring, spring boot, oracle, git, jira

## 2. 참여기간
2022.02-2022.10(현재)

## 3. 고객사
삼성전자

## 4. 수행 업무
### 4-1. 웹팩 빌드 속도 최적화
현재 시스템은 빌드에 3-4분이 소요되는 큰 시스템 입니다.
매 빌드마다 시간이 낭비되어 이를 개선했습니다.
번들 분석기, 속도 측정기를 통해 빌드가 어떻게 되고 있는지를 먼저 파악했고 webpack에 대해서 공부했습니다.
결과적으로 source map 생성과 관련된 옵션을 변경하여 빌드 속도를 5-10초로 줄일 수 있었습니다.

### 4-2. 프론트 테스트 코드 환경 구성
- 개발환경 : node(12.16.3), vue(2.6.10), jest(28.1.3), @vue/test-utils(1.2.2)

jest와 같은 테스트 툴을 사용하지 않는 시스템이었기 때문에 개발에 대한 모든 테스트는 앱 자체를 다시 빌드해서 수동으로 진행하는 통합 테스트 일 수 밖에 없었습니다.
그래서 이를 개선하기 위해 테스트 코드를 작성할 수 있는 환경을 구성했습니다.
기존 코드는 테스트를 고려하지 않고 작성 되었기 때문에 이를 해결하기 위한 추가적인 작업도 필요했습니다.
예를 들면 전역으로 추가된 특정 객체가 컴포넌트내에서 사용되고 있었기 때문에 이를 일일이 찾아내어 추가해주는 과정이 필요했습니다.
이 과정에서 필수 객체들을 추가하기 위한 setter 만들어 제공했습니다.
backend는 spring boot로 구성되어 있었기 때문에 http request에 대해 mocking 해주는 작업도 필요했습니다.
결과적으로 시스템에 단위 테스트를 제공하여 코드 안정성을 향상 시킬 수 있었습니다. 

### 4-3. 백엔드 테스트 코드 환경 구성
- 개발환경 : java(1.8), spring(5.0.7), spring boot(2.0.3), junit(4.12)

junit을 사용하는 테스트 코드가 존재하기는 했지만 4-5개 정도의 아주 간단한 수준의 테스트 코드만이 존재 했습니다.
이 환경은 그대로 단위 테스트에 활용하기 어려웠는데 @SpringBootTest를 이용한 통합테스트만이 가능했기 때문입니다.
따라서 단위테스트를 위해서 추가로 @WebMvcTest, @MybatisTest를 위한 환경을 세팅해야 했습니다.
기존의 코드는 테스트 코드를 고려하여 개발 되어 있지 않았기 때문에 단위 테스트를 위한 어노테이션으로 테스트 코드를 실행하면 bean 주입이 제대로 이뤄지지 않아 필요한 bean들을 일일이 찾아줘야 했습니다.
이런 과정에서 @AutoWired를 사용하는 것 보다 생성자를 통해 빈주입의 중요성과 코드를 작성할 때 OOP, DI를 활용해 코드를 작성하는 것이 얼마나 중요한지 알게 됐습니다.

### 4-4. 타 시스템과의 데이터 연계를 위한 API 개발
방화벽과 같은 환경적인 문제와 주고 받는 데이터의 스키마를 정하는 일 같은 여러가지에 대한 경험을 할 수 있었습니다.
개발과정에서 큰 어려움은 없어지만 기억에 남는 것은 예외처리와 테스트 코드를 활용한 하여 개발했던 부분입니다.
기존에 있었던 전역 핸들러는 타 시스템과의 요구사항과는 다른 스키마의 데이터를 제공했기 때문에 새로운 핸들러가 필요했습니다.
따라서 핸들러를 추가하면서 비지니스 로직과 예외 처리 코드를 분리하여 올바른 코드를 작성하는 방법과 여러개의 핸들러가 빈주입시에 우선순위를 정해 어떤 식으로 빈주입이 되는 지에 대해서 알 수 있었습니다.
또 10개의 API에 대해서 단위 테스트 코드를 작성함으로써 requet/response가 정상적으로 작동하는지, 각  API의 기능을 단계적으로 완성해나갈 수 있었습니다.
이를 통해 오류의 발생 가능성은 줄이고, 매번 프로젝트를 빌드하여 통합 테스트를 거쳐야 하는 과정에 시간을 낭비하지 않을 수 있었습니다.

### 4-5. git 브랜치 관리 전략 수립
프로젝트에 투입되고 나서 고객사에서 수립한 브랜치 관리 전략을 가이드 받았습니다.
- 1. development 브랜치에서 개발 브랜치 생성 
- 2. 개발 진행 및 완료
- 3. development 브랜치로 머지 후 기능 테스트
- 4. 개발브랜치에서 master 브랜치로 머지

위와 같은 식으로 브랜치를 관리했을 경우 불필요한 머지 이력이 마스터에 머지 되는 것과 같은 문제가 있기도 했고 충돌이 발생하는 경우에 development와 개발 브랜치가 머지 되어 검증되지 않은 기능이 master로 올라 갈 수도 있었습니다.
여러 협력사들의 개발이 진행되면서 development와 master의 환경 자체가 약간 씩 이원화 되어가고 있는 상황에서 development에서 검증을 거친 기능이 master에서는 작동할 수 없는 상황이 생기기도 했습니다.
따라서 git flow 전략을 제안했고 이를 기반으로 기존 브랜치 관리 전략에 약간의 커스텀을 통해 브랜치를 관리하기로 했습니다.

- 1. master 브랜치에서 개발 브랜치 생성
- 2. 개발 진행 및 완료
- 3. development 브랜치로 머지 후 기능 테스트
- 4. 개발브랜치에서 master 브랜치로 머지

master 브랜치에서 개발 브랜치를 생성한다는 약간의 변화 였지만 기존에 발생 했던 불필요한 머지 이력, 검증되지 않은 기능이 master브랜치에 올라가는 문제등을 막을 수 있었습니다.
realese 브랜치를 두고 관리할 수 있다면 좋았겠지만 고객사에서 관리자 부족 문제로 거절했었습니다.
하지만 막상 운영을 해보니 realese 브랜치가 없어도 관리상 큰 문제가 없었고 오히려 하나의 과정이 빠져서 더 용이하다는 느낌도 받았습니다.
단순이 깃을 사용하는 것이 아니라 어떻게 사용할지에 대해서 고민해볼 수 있는 경험이었습니다.

### 4-6. 삼성전자 VOC 대응 및 처리
시스템을 운영하는 업무이다 보니 사용자가 발견한 버그를 처리하거나 업무에 대해 가이드 하는 역할도 맡고 있습니다.
주 단위로 봤을 때 다양한 사용자에게서 요청되는 수십건의 VOC들을 처리하고 있습니다.
그 과정에서 개발자가 아니신 분들도 있기 때문에 그 분들의 관점에서 가이드 드리면서 업무를 진행하고 있습니다.
결과적으로 1년 가까운 시간동안 미결로 남아있는 VOC 없이 성공적으로 시스템을 운영하고 있습니다.
