# 1. 삼성 반도체 22년 EHS 운영 위탁계약

## 2. 참여기간
2021.01-2021.04(현재)

## 3. 고객사
삼성엔지니어링

## 4. 수행 업무
### 4-1. DB 설계 업무
고객사의 요청사항을 반영하여 DB 스키마를 설계 했습니다.
DB 모델러를 사용하여 일일이 테이블을 만들고 내용을 채우는 일은 꽤나 고된 일이었습니다.
하지만 복잡한 데이터를 구조화 하고 유기적으로 연결되어 가는 과정을 제 손으로 직접하니 큰 성취감을 느낄 수 있었습니다.

### 4-2. html canvas를 이용한 공사 작업 중복 제어 시스템 개발
이 프로젝트의 가장 중요한 기능은 3사(엔지니어링, 물산, 전자)가 평택 사업장에서 같이 공사를 진행할 때 같은 위치에서 공사를 진행하게 되는 일을 방지하도록 하는 일 이었습니다.
따라서 이를 구현하기 위해 html canvas를 이용해 개발된 사내 솔루션에 기반하여 기능을 개발했습니다.
메인이 되는 화면은 공사작업을 표시하여 공사를 신청하는 화면과 이를 조회하는 화면이었습니다.
개발 당시에 제가 경험했던 비슷한 속성을 가진 다른 화면에 대한 코드들은 화면을 완전히 분리하여 개발하여 명령형으로 작성된 코드가 어지럽게 얽혀있었습니다.
이는 똑같은 코드를 두번 작성하게 하고 추가 요구사항, 수정사항에 대해 작업량이 매우 많아지게 하는 비효율적인 구조였습니다.
따라서 저는 html cavas에서 사용되는 코드를 클래스화 하여 정의 했습니다.
최상위 클래스는 단순조회에만 활용되는 필드와 메서드로 이루어지고 공사작업을 표시하는 클래스는 prototype을 활용해 상속을 흉내내어 추가적인 필드와 메서드들을 가지도록 했습니다.
노드를 사용할 수 없는 환경이었고 jquery까지만 사용할 수 있었기 때문에 파일을 분리하고 즉시실행함수를 활용하여 코드의 가독성을 확보하고 다른 모듈이 서로에게 영향을 주지 않도록 설계했습니다.
추가적으로 공통으로 사용되는 컴포넌트를 정의하고 파일을 분리하여 html tag를 사용해 바로 렌더링 되는 방식이 아닌 자바스크립트를 이용해 태그를 생성하여 붙이는 방식으로 개발을 진행했습니다.
이를 통해 화면 자체는 이원화 되어 있지만 공통으로 사용되는 코드를 미리 정의했기 때문에 함수형 코드를 통해 작업량을 줄이고 코드의 가독성을 확보할 수 있도록 했습니다.

### 4-3. 타 시스템과 데이터연계에 필요한 API 개발
이 프로젝트의 데이터 연계는 메인시스템 -> 인터페이스 시스템 -> 타시스템의 과정을 통해 이루어졌습니다.
저는 메인시스템 API 개발자로서 인터페이스 시스템으로 데이터를 전달할 수 있는 API를 개발하는 역할을 맡았습니다.
메인시스템이 배치를 통해 데이터를 전송하는 방식이었기 때문에 HttpConnector 클래스를 생성하여 인터페이스 시스템에 요청을 보내기 위한 코드를 개발했습니다.
예외 처리에 대한 내용은 기존 개발된 규칙을 따랏기 때문에 추가적인 개발이 필요하지는 않았습니다.
개발난이도가 높은 것은 아니었지만 다른 시스템과 데이터 연계를 위해 어떤 것들이 필요한지 경험해볼 수 있었습니다.
