# 1. SmartGeokit 2D 솔루션 기능 확장 및 데모 개발(애니메이션)
- 역할 : 개발자
- 인원구성 : 2명
- 프로젝트 요약 : 기존의 정적 렌더링만 가능했던 사내 2D 솔루션에 애니메이션 기능을 추가하고 이를 활용한 데모를 개발하는 업무를 맡았습니다.
- 주요 담당 업무 요약 : 설계를 도와줄 상급자 한 명과 함께 설계를 진행하고 솔루션 기능 확장과 데모는 혼자서 개발을 진행했습니다.
- 기술 스택 : node, javascript, jquery, html canvas, git

## 2. 참여기간
2020.03-2020.05

## 3. 고객사
세현아이씨티

## 4. 수행 업무
### 4-1. 기존 솔루션에 animation 기능 추가
개발로서 2D에서 애니메이션을 구현한다는 것은 결국 여러장의 이미지를 반복해서 보여주는 것입니다.
이를 위해서 기존의 2D 솔루션의 객체에 이미지를 반복해서 렌더링 할 수 있는 기능을 추가했습니다.
requestAnimationFrame을 통해 렌더링되고 있는 있는 화면에 프레임이 갱신되는 순간에 이미지를 반복해서 바꿔가며 보여줄 수 있는 Animation 클래스(prototype을 이용해 구현했지만 편의상 클래스라고 하겠습니다.)를 만들었습니다.
Animation 객체는 모든 프레임 갱신에 이미지를 교체하는 것은 아니고, 프레임과 객체가 가지고 있는 이미지 숫자에 맞춰 갱신될 수 있도록 하는 필드와 메서드를 가지고 있도록 했습니다.
추가적으로 첫프레임이 언제 시작될지, 객체의 이미지에 대한 갱신을 on/off 시킬 수 있는 기능들도 포함 될 수 있도록 했습니다.
난이도가 아주 높을 거라고 생각했던 프로젝트 였지만 기존 솔루션의 클래스 구조가 잘 짜여져있기도 했고 애니메이션이라는 것의 본질을 파악하고 나니 생각만큼 어렵지는 않았던 것 같습니다.

### 4-2. 솔루션을 활용한 냉장고 포장 공정 애니메이션 데모 
공정을 구현하기 위해서는 컨베이어, 설비, 냉장고, 냉장고 포장재, 작업자와 같은 객체들이 필요했습니다.
이런 객체들을 각 객체별로 세분화가 필요했는데, 예를 들면 상/하/좌/우/연결부 컨베이어 같은 식 이었습니다.
복잡한 객체들의 관계를 유기적으로 연결하기 위해서는 모든 객체가 가져야 하는 필드와 메서드를 정의한 최상위 객체를 기반으로 하여 세분화 해나가는 과정이 반드시 필요하다고 판단했습니다.
따라서 솔루션의 기능 확장을 통해 만들었던 Animation 클래스를 필드로 포함하는 Model 클래스를 만들었습니다.
Model 클래스를 개념적으로 인터페이스로 정하고 다른 객체들은 이를 구현하는 구현체로서 각 속성들을 포함하도록 했습니다.
이런 과정을 통해 아무리 복잡한 구조를 가지는 시스템이라도 객체지향적인 코딩을 통해 풀어낼 수 있다는 자신감을 얻을 수 있었습니다.
결과물 또한 잘 나왔기 때문에 대표님과 회사 동료들에게도 인정받을 수 있었습니다.

### 4-3. 디자이너와 협업
공정을 2D 애니메이션으로 표현하기 위해서는 아주 많은 양의 컨텐츠가 필요했습니다.
컨베이어 하나를 만들더라도 움직이는 것과 같은 효과를 주기 위해서는 10장 내외의 이미지가 필요합니다.
따라서 전체 이미지는 수백장이 필요합니다.
이를 위해 디자이너와 계속 소통하며 작업을 진행했고, 
