
# 1. 실시간 서버 모니터링 웹버전 개발 
- 역할 : 선임 개발자
- 인원구성 : 5-6명(인원 변경이 꾸준히 있었습니다.)
- 프로젝트 요약 : 기존 델파이로 개발 되어 있던 서버 모니터링 프로그램을 웹버전으로 전환하기 위해 새로운 웹 시스템을 구축하는 프로젝트 였습니다.
- 주요 담당 업무 요약 : 컴포넌트 설계 및 개발, 프론트 엔드 팀의 코드 품질 관리와 패키지 관리가 기본적인 업무 였습니다. 세부적으로는 제품의 메인 기능인 차트와 워커 + 웹소켓 프로그래밍을 맡아 개발했고 컴포넌트 별로 세부적인 기능정의와 문서작성 등의 업무를 진행했습니다.
- 기술 스택 : svelte, vite, node, typescript, storybook, tailwind, eslint, echarts, chartjs, flowbite, web worker, web socket

## 2. 참여기간
2022.12.05-2023.09.30

## 3. 고객사
팀스톤

## 4. 수행 업무
### 4-1. 워커 + 웹소켓 프로그래밍 설계 및 개발
모니터링 시스템은 실시간 모니터링이 가능해야 하기 때문에 성능을 위해 워커 + 웹소켓을 사용하는 것으로 설계 했습니다.
워커 내부적으로 소켓을 만들어 was로 부터 넘어오는 데이터의 병목을 최소화 했으며 워커 내부에서 데이터를 가공하는 과정을 통해 메인스레드의 부하를 줄이고 렌더링이 실시간으로 이뤄지도록 했습니다.
이런 목표를 달성하기 위해서 워커 + 소켓 프로그래밍에 대한 순서도를 작성하여 데이터의 흐름과 혹시 모를 버그의 가능성을 최소화 하고 팀 내부적으로 혼선이 없도록 했습니다.
워커 매니저라는 관리의 주체가 되는 클래스를 기반으로 하여 각 데이터타입별로 워커와 소켓을 만들어 워커 매니저가 이것들을 관리할 수 있도록 했습니다.
결과적으로 실시간으로 서버들에 대한 데이터가 발생될 때 마다 백엔드 -> was -> 프론트로 넘어오는 데이터들을 처리하여 프론트 엔드 개발자들이 사용할 수 있도록 제공했습니다.

### 4-2. WAS, BE 개발자들과 데이터에 대한 협의
개발팀은 내부적으로 3개의 팀으로 나뉘어 개발을 진행했습니다.
FE, WAS, BE 였는데 각 팀들간에 데이터를 어떤 식으로 전달하고 어떤 명세를 통해 주고 받을 지에 대한 협의가 필요했습니다.
저는 FE의 선임급 개발자로서 이런 명세를 다른 개발자들과 함께 정하고 조율하는 역할을 맡았습니다.
가장 기본적으로는 요청과 응답에 대한 명세를 정의했습니다.
요청과 응답의 경우 모든 데이터 타입에 대해 공통된 정의가 필요했고 이를 정의했습니다.
이런 부분들은 실무자로서 여러번 해왔던 것이기도 하고 구조 자체가 간단하여 크게 문제가 되는 부분은 없었던 것 같습니다.
기본적인 사항들이 정의되고 나서는 더 중요한 데이터 타입별 명세를 정의하는 일도 진행했습니다.
시스템의 베이스가 되는 서버들에 대한 정보, 이 서버들을 그룹화 하는 그룹에 대한 정보, 실시간 데이터등 세부 데이터들에 대한 명세를 다른 개발자들과 함께 정의 했습니다.

### 4-3. 프론트 팀 개발환경 구성 및 패키지 버전 관리
- 개발환경 : node(16ver), svelte(3->4ver), typescript(4->5ver), eslint(8ver), tailwind(3ver), vite(4ver), echarts(5ver), flowbite(1ver), storybook(7ver)

기존 델파이로 제작된 시스템을 웹버전으로 개발하려는 프로젝트의 목표가 있었기 때문에 환경을 새로 구성할 필요가 있었습니다.
먼저 번들러로 vite를 선택했습니다. 선정했던 이유는 빠른 빌드 속도가 가장 큰 이유 였습니다.
웹팩처럼 이미 보편화되어 있는 번들러와 비교하여 수십배의 속도 차이를 보여준다는 분석글이 워낙에 많아 선정을 하는데 큰 어려움은 없었습니다.
기존에 사용하고 있던 번들러를 vite로 마이그레이션 하는 것이 아니고 새로 적용만 시키면 되는 것이기 때문에 큰 부담이 없었던 것도 이유 중에 하나 였습니다.
사용성 측면에서도 웹팩과 크게 다르지 않았기 때문에 적용하는데 큰 문제가 없었습니다.
메인 프레임워크는 svelte를 선정했습니다. svelte를 선정한 가장 큰 이유도 성능에 대한 이점이 가장 큰 이유 였습니다.
빌드 타임에 코드를 해석해서 바닐라 스크립트로 코드를 만들어 주는 스벨트 이기 때문에 실시간으로 빠르게 데이터를 렌더링 해야하는 시스템에 더 적절하다고 판단 했습니다.
또 프레임워크를 위한 코드에 빌드에 포함 되는 다른 프레임워크에 비해 코드 번들의 사이즈 자체를 줄여준다는 것도 매력적인 옵션이었습니다.
추가로 델파이 개발자들이 웹으로 전향을 했기 때문에 새롭게 학습하는 과정이 필요 했기에 러닝커브가 낮다는 것도 선택의 이유 중 하나 였습니다.
결과적으로 아주 만족스러웠습니다.
그 외에 여러가지 라이브러리들을 조합하여 환경을 구성하고 시스템의 구성을 완성했습니다.
메인 프레임워크인 svelte의 버전업에 맞춰 typescript와 같은 관련 라이브러리들의 버전업 또한 진행해본 경험이 있습니다.

### 4-4. 베이스 차트 컴포넌트 설계 및 개발
차트는 실시간 모니터링 시스템의 필수적인 요소로 가장 메인이 되는 컴포넌트 중 하나 입니다.
차트는 굉장이 여러 종류가 필요한데 기본적인 라인/바 차트 부터 레이더/히트맵/게이지 차트 등 정말 다양한 차트가 필요했습니다.
이런 차트들을 매번 처음부터 새롭게 만드는 것은 매우 비효율 적이기 때문에 모든 차트가 가져야 하는 기본 기능들을 공통화 하는 베이스 차트 컴포넌트가 필요 했습니다.
베이스 차트는 기본적으로 모든 차트가 공통적으로 가져야하는 디자인적인 요소들을 정의할 수 있도록 했습니다.
색상, 간격, 폰트 크기 등 여러가지 디자인 요소들을 디자인 시스템에 맞게 적용했고 차트 개발자들이 차트별 특성에 맞게 변할 수 있도록 기능을 제공했습니다.
모든 차트는 사용자를 위해 옵션 팝업을 제공해야 했습니다. 예를 들어 차트의 색상을 바꾼다던디, 타이틀을 변경하는 등의 기능을 제공해야 했기 때문 입니다.
따라서 이런 것을 베이스 차트에서 제공하고 차트 개발자 들은 이를 활용해 차트를 개발하는데 들어가는 시간을 줄일 수 있었고 공통사항이 변경 됐을 때 일일이 수정하는 것이 아니라 베이스 차트만 변경하면 공통적으로 적용하여 개발 공수를 줄 일 수 있었습니다.

### 4-5. 실시간 라인차트 설계 및 개발
실시간 모니터링 시스템의 가장 메인이 되는 컴포넌트인 라인차트에 대한 설계와 개발을 진행했습니다.
성능이 가장 중요시 되는 컴포넌트인 만큼 초기에 많은 차트에 대해 성능을 측정하고 선정하는 것 부터 많은 노력을 했습니다.
high chart, canvasjs, chartjs, echarts, google charts 등 기업레벨에서 많이 사용되고 유명한 라이브러리들 부터 plotlyjs 처럼 비교적 유명하지 않은 차트 라이브러리들에 대한 성능 비교 까지 진행했습니다.
차트의 기본적인 성능을 동일한 환경에서 측정하고 비교 하기 위해 스토리북으로 만들어진 환경을 이용했습니다.
모든 차트는 라인차트를 이용했고 10초에 대한 1000라인을 그렸기 때문에 총 데이터 수는 1만개가 사용됐습니다.
인터벌을 이용해 1초에 한번씩 10초 간 렌더링이 일어났을 때 어느정도의 성능을 보여주는지 측정했습니다.
성능을 측정할 때는 크롬의 퍼포먼스 탭을 활용하여 렌더링시에 시간이 얼마나 걸리는지 정확하게 측정할 수 있었습니다.
결과적으로 echarts가 가장 준수한 성능을 보여줬고 기능적으로도 폭넓은 기능을 지원했기 때문에 선정하게 됐습니다.
이런 수치화된 정확한 판단을 기준으로 실시간 차트를 성공적으로 개발 할 수 있었습니다.

### 4-6. 코드 품질 관리 및 관리 전략 수립
기존에 코드형상관리를 하고 있지 않았기 때문에 새롭게 깃허브를 사용하게 되면서 어떤 식으로 코드 형상관리를 할 것이며 코드의 품질 관리를 어떤 식으로 할지에 대한 규칙을 정의 하는 것이 필요 했습니다.
기본적으로는 개발자들의 Pull Request에 대해 구글링을 통해 보편적으로 사용되는 라벨에 대한 컨벤션을 적용했습니다.
신규개발/유지보수에 대한 라벨, pr의 중요도에 대한 라벨, 코드리뷰를 누구에게 요청하는지를 명시할 수 있는 라벨등을 사용했습니다.
이런 라벨을 기반으로 FE팀에 코드리뷰가 정착되고 코드의 품질을 올릴 수 있도록 했습니다.
코드 내부적으로는 eslint, prettier, husky 등을 통해 코드 컨벤션에 대한 강제성을 부여하고 여러 개발자들이 비슷한 스타일의 코드를 작성할 수 있도록 만들 었습니다.

# 1. sms 전송 프로그램 기능 고도화.md
- 역할 : 개발자
- 인원구성 : 1명
- 프로젝트 요약 : 고객사 고객들이 모바일에서 알림을 받을 수 있도록 특정 메신저를 통해 메시지를 전송하는 프로그램을 유지보수 하는 역할을 맡았습니다. 회사 제품인 서버 모니터링 시스템에서 sms 전송프로그램을 실행시켜 메시지를 전송할 수 있도록 개발 되어 있습니다.
- 주요 담당 업무 요약 : 고객사 요구사항에 맞춰 프로그램을 고도화 하는 업무를 맞았습니다.
기술 스택 : java, launch4j

## 2. 참여기간
2022.12.05-2023.09.30

## 3. 고객사
수협, 만나플래닛

## 4. 수행 업무
### 4-1. 수협 UMS 메세지 데이터 포맷 변경
수협의 경우 '정해진 데이터 포맷으로 수협 전사 인터페이스 시스템 api 호출 -> 수협 전사 인터페이스 시스템으로 메세지 전송 -> 개인에게 메시지 발송'의 프로세스를 거칩니다.
따라서 수협 외부에서는 메시지 전송이 제대로 이뤄지는지 테스트를 할 수 없다는 환경적인 제한 사항이 있었습니다.
이런 특수한 상황에서 전사 인터페이스를 호출할 때 사용되는 데이터 포맷이 변경되어 이를 맞춰주는 작업이 필요했습니다.
데이터 포맷을 변경하는 개발 자체는 어려운 것이 아니었지만, 개발을 진행하고 테스트를 진행하는 과정에서 기존 프로그램에 문제가 있다는 것을 발견하게 됐습니다.
데이터를 보낼 떄 euc-kr 기준 바이트 길이를 사용해 데이터의 길이를 계산해야 하는데 이런 부분에 대한 처리가 전혀 되어 있지 않았습니다.
테스트가 불가능한 환경적인 특성 / 기존 프로그램에 있었던 문제점 / 각 시스템 별로 분리되어 담당자 사이에서 개발을 해야하는 것은 쉽지 않은 일이었습니다.
어려운 상황이었지만 담당자간에 상황을 공유하고 문제를 빠르게 해결하기 위해 관련된 문서를 작성하고 전달하는 방식을 통해 성공적으로 고도화를 마무리 할 수 있었습니다.

### 4-2. 만나플래닛 sms sender 기능 고도화
기존에 사내 메신저를 사용하고 있었던 sms sender에 대해서 텔레그램과 팀즈라는 메신저도 추가적으로 메시지 전송이 필요하여 기능을 고도화 해야 했습니다.
고객사의 요청 사항은 추가적인 메신저를 사용하게 해달라는 단순한 요청이었지만 가능한지에 대한 여부를 검토하는 것 부터 개발, 테스트, 일정산출 등 관련된 모든 과정은 오로지 제가 감당해야하는 부분이었습니다.
다행히도 개발자체는 크게 어렵지 않은 내용이었고, 문서를 찾아보며 어떻게 문제를 해결할지 확인 하는 부분들과 일정산출과 같은 개발외의 업무들 또한 제가 잘 할 수 있는 일이기 때문에 문제 없이 개발을 마무리 할 수 있었습니다.

# 1. 삼성 반도체 22년 EHS 운영 위탁계약
- 역할 : 개발자, 중간관리자
- 인원구성 : 6명
- 프로젝트 요약 : 삼성 전자 내부의 화학물질, 공사작업, 보건 등 환경/인프라에 대해 관리하는 시스템을 유지보수 하는 업무를 맡았습니다.
- 주요 담당 업무 요약 : 개발자로서의 업무는 삼성 사업장 내부의 화학물질을 사용, 발주등 전체적인 관리를 할 수 있도록 하는 모듈을 담당했습니다. 추가로 중간 관리자 로서 다른 업무에 대해 발생하는 기술적, 업무적인 문제를 함께 공유하고 해결책을 찾는 역할도 맡았습니다.
- 기술 스택 : node, vue2, javascript, spring, spring boot, oracle, git, jira

## 2. 참여기간
2022.02-2022.10(현재)

## 3. 고객사
삼성전자

## 4. 수행 업무
### 4-1. 웹팩 빌드 속도 최적화
현재 시스템은 빌드에 3-4분이 소요되는 큰 시스템 입니다.
매 빌드마다 시간이 낭비되어 이를 개선했습니다.
번들 분석기, 속도 측정기를 통해 빌드가 어떻게 되고 있는지를 먼저 파악했고 webpack에 대해서 공부했습니다.
결과적으로 source map 생성과 관련된 옵션을 변경하여 빌드 속도를 5-10초로 줄일 수 있었습니다.

### 4-2. 프론트 테스트 코드 환경 구성
- 개발환경 : node(12.16.3), vue(2.6.10), jest(28.1.3), @vue/test-utils(1.2.2)

jest와 같은 테스트 툴을 사용하지 않는 시스템이었기 때문에 개발에 대한 모든 테스트는 앱 자체를 다시 빌드해서 수동으로 진행하는 통합 테스트 일 수 밖에 없었습니다.
그래서 이를 개선하기 위해 테스트 코드를 작성할 수 있는 환경을 구성했습니다.
기존 코드는 테스트를 고려하지 않고 작성 되었기 때문에 이를 해결하기 위한 추가적인 작업도 필요했습니다.
예를 들면 전역으로 추가된 특정 객체가 컴포넌트내에서 사용되고 있었기 때문에 이를 일일이 찾아내어 추가해주는 과정이 필요했습니다.
이 과정에서 필수 객체들을 추가하기 위한 setter 만들어 제공했습니다.
backend는 spring boot로 구성되어 있었기 때문에 http request에 대해 mocking 해주는 작업도 필요했습니다.
결과적으로 시스템에 단위 테스트를 제공하여 코드 안정성을 향상 시킬 수 있었습니다. 

### 4-3. 백엔드 테스트 코드 환경 구성
- 개발환경 : java(1.8), spring(5.0.7), spring boot(2.0.3), junit(4.12)

junit을 사용하는 테스트 코드가 존재하기는 했지만 4-5개 정도의 아주 간단한 수준의 테스트 코드만이 존재 했습니다.
이 환경은 그대로 단위 테스트에 활용하기 어려웠는데 @SpringBootTest를 이용한 통합테스트만이 가능했기 때문입니다.
따라서 단위테스트를 위해서 추가로 @WebMvcTest, @MybatisTest를 위한 환경을 세팅해야 했습니다.
기존의 코드는 테스트 코드를 고려하여 개발 되어 있지 않았기 때문에 단위 테스트를 위한 어노테이션으로 테스트 코드를 실행하면 bean 주입이 제대로 이뤄지지 않아 필요한 bean들을 일일이 찾아줘야 했습니다.
이런 과정에서 @AutoWired를 사용하는 것 보다 생성자를 통해 빈주입의 중요성과 코드를 작성할 때 OOP, DI를 활용해 코드를 작성하는 것이 얼마나 중요한지 알게 됐습니다.

### 4-4. 모바일 시스템과 데이터 연계를 위한 API 개발
방화벽과 같은 환경적인 문제와 주고 받는 데이터의 스키마를 정하는 일 같은 여러가지에 대한 경험을 할 수 있었습니다.
개발과정에서 큰 어려움은 없어지만 기억에 남는 것은 예외처리와 테스트 코드를 활용한 하여 개발했던 부분입니다.
기존에 있었던 전역 핸들러는 타 시스템과의 요구사항과는 다른 스키마의 데이터를 제공했기 때문에 새로운 핸들러가 필요했습니다.
따라서 핸들러를 추가하면서 비지니스 로직과 예외 처리 코드를 분리하여 올바른 코드를 작성하는 방법과 여러개의 핸들러가 빈주입시에 우선순위를 정해 어떤 식으로 빈주입이 되는 지에 대해서 알 수 있었습니다.
또 10개의 API에 대해서 단위 테스트 코드를 작성함으로써 requet/response가 정상적으로 작동하는지, 각  API의 기능을 단계적으로 완성해나갈 수 있었습니다.
이를 통해 오류의 발생 가능성은 줄이고, 매번 프로젝트를 빌드하여 통합 테스트를 거쳐야 하는 과정에 시간을 낭비하지 않을 수 있었습니다.
결과적으로 모바일에서 공사작업에 대한 데이터를 확인 할 수 있게 되어 현장에서 더욱 효과적으로 업무를 진행할 수 있게 되었습니다.

### 4-5. git 브랜치 관리 전략 수립
프로젝트에 투입되고 나서 고객사에서 수립한 브랜치 관리 전략을 가이드 받았습니다.
- 1. development 브랜치에서 개발 브랜치 생성 
- 2. 개발 진행 및 완료
- 3. development 브랜치로 머지 후 기능 테스트
- 4. 개발브랜치에서 master 브랜치로 머지

위와 같은 식으로 브랜치를 관리했을 경우 불필요한 머지 이력이 마스터에 머지 되는 것과 같은 문제가 있기도 했고 충돌이 발생하는 경우에 development와 개발 브랜치가 머지 되어 검증되지 않은 기능이 master로 올라 갈 수도 있었습니다.
여러 협력사들의 개발이 진행되면서 development와 master의 환경 자체가 약간 씩 이원화 되어가고 있는 상황에서 development에서 검증을 거친 기능이 master에서는 작동할 수 없는 상황이 생기기도 했습니다.
따라서 git flow 전략을 제안했고 이를 기반으로 기존 브랜치 관리 전략에 약간의 커스텀을 통해 브랜치를 관리하기로 했습니다.

- 1. master 브랜치에서 개발 브랜치 생성
- 2. 개발 진행 및 완료
- 3. development 브랜치로 머지 후 기능 테스트
- 4. 개발브랜치에서 master 브랜치로 머지

master 브랜치에서 개발 브랜치를 생성한다는 약간의 변화 였지만 기존에 발생 했던 불필요한 머지 이력, 검증되지 않은 기능이 master브랜치에 올라가는 문제등을 막을 수 있었습니다.
realese 브랜치를 두고 관리할 수 있다면 좋았겠지만 고객사에서 관리자 부족 문제로 거절했었습니다.
하지만 막상 운영을 해보니 realese 브랜치가 없어도 관리상 큰 문제가 없었고 오히려 하나의 과정이 빠져서 더 용이하다는 느낌도 받았습니다.
단순히 깃을 사용하는 것이 아니라 어떻게 사용할지에 대해서 고민해볼 수 있는 경험이었습니다.
결과적으로 깃을 전혀 사용해본적이 없는 다른 개발자들과 표준을 정하여 혼란이 야기 되는 일 없이 정해진 프로세스 대로 코드리뷰와 머지가 이루어 질 수 있도록 했습니다.

### 4-6. 삼성전자 VOC 대응 및 처리
시스템을 운영하는 업무이다 보니 사용자가 발견한 버그를 처리하거나 업무에 대해 가이드 하는 역할도 맡고 있습니다.
주 단위로 봤을 때 다양한 사용자에게서 요청되는 수십건의 VOC들을 처리하고 있습니다.
그 과정에서 개발자가 아니신 분들도 있기 때문에 그 분들의 관점에서 가이드 드리면서 업무를 진행하고 있습니다.
결과적으로 1년 가까운 시간동안 미결로 남아있는 VOC 없이 성공적으로 시스템을 운영하고 있습니다.

# 1. 수원 21년 GMES 4.0 제조설계 운영
- 역할 : 개발자
- 인원구성 : 3명
- 프로젝트 요약 : 실제 공정에 대한 데이터를 기반으로 제품 생산량과 같은 산출물을 2D, 3D 화면을 통해 미리 시뮬레이션 해보는 시스템이었습니다. 이를 위해 기반이 되는 데이터를 관리하는 페이지 들도 다수 있었습니다.
- 주요 담당 업무 요약 : 2D, 3D 화면에 대해 요구사항을 반영하는 역할이었습니다.
- 기술 스택 : java, javascript, spring, jquery, html canvas, oracle, git, nexacro

## 2. 참여기간
2021.05-2021.10

## 3. 고객사
삼성 SDS

## 4. 수행 업무
### 4-1. 2D, 3D 공정 시뮬레이션에 컨베이어 객체 추가
기존의 공정 시뮬레이션은 2D, 3D에 많은 객체들을 가지고 있었습니다.
공정 자체도 객체화 되어 있을 뿐만 아니라 설비, 작업자 등의 객체 들이 있었습니다.
따라서 저는 이 객체들과 유기적인 연계를 위해 컨베이어 객체에 대한 클래스 설계가 필요했습니다.
컨베이어는 상/하/좌/우/연결부에 대한 객체로 세분화 되기 때문에 컨베이어의 기본적인 속성에 대한 최상위 클래스를 먼저 정의 했습니다.
노드를 사용하지 않는 환경이고 IE를 지원해야 했기 때문에 class, module과 같은 최신 자바스크립트를 사용할 수 없어 prototype을 이용해 개념적으로 클래스를 정의했습니다.
최상위 클래스를 기반으로 속성이 다른 각각의 컨베이어 클래스를 만들었습니다.
최상위 클래스는 방향과 같이 컨베이어의 기본이 되는 필드와 어떤 객체들과 연결될 수 있는지 판단할 수 있는 메서드 등이 정의 되었고 하위 클래스들은 최상위 클래스의 메서드를 오버라이딩 하거나 고유의 메서드들이 작성되었습니다.
결과적으로 컨베이어를 통해 더욱 정확한 수준의 시뮬레이션이 가능해졌습니다.

### 4-2. 성실한 업무수행
이 프로젝트는 운영 업무 였지만 여러가지 수정사항, 추가 개발 건이 많았습니다.
예를 들어 배치되어 있는 설비의 색깔을 바꾸는 기능을 추가한다거나 구체적인 가이드 없이 성능이 개선 되었으면 좋겠다와 같은 것들이 있었습니다.
업무를 지시하는 입장에서는 간단히 한 문장으로 끝나는 것들이지만 구현을 하는 입장에서는 달랐습니다.
업무 자체가 복잡할 뿐더러 2D, 3D가 유기적으로 작동해야 하는 시스템 특성상 이를 구현하는 것은 쉽지 않았습니다.
기술적으로 특별한 스킬을 요구하는 것은 아니었지만 기존의 시스템을 파악하고 이를 객체지향적인 관점에서 풀어내는 것이 중요했습니다.
업무량이 많았고 까다로웠지만 이제까지는 소홀했던 객체지향적인 코드작성을 하는 것은 꽤나 즐거운 일이었습니다.
그 외에도 자잘한 그리드 수정이나 쿼리 수정건들이 있었지만 성실히 이를 수행했습니다.

# 1. 삼성엔지니어링 동시작업제어 시스템 구축
- 역할 : 개발자, 중간관리자
- 인원구성 : 5명
- 프로젝트 요약 : 3사(엔지니어링, 물산, 전자)가 평택 사업장에서 진행하는 공사작업에 대한 중복이 발생하지 않게 공사작업을 신청하고, 그 데이터를 연계 하는 시스템을 개발하는 업무를 맡았습니다.
- 주요 담당 업무 요약 : 개발자로서의 업무는 3사의 공사작업에 대해 중복이 발생하지 않도록 2D 화면을 기반으로 하여 공사를 신청할 수 있도록 하는 화면을 개발했습니다. 중간관리자로서 DB설계와 기준 정보 데이터 관리를 위한 화면에 대한 설계를 맡았습니다.
- 기술 스택 : node, jquery, javascript, java, spring, oracle, git

## 2. 참여기간
2021.01-2021.04

## 3. 고객사
삼성엔지니어링

## 4. 수행 업무
### 4-1. DB 설계 및 생성
고객사의 요청사항을 반영하여 DB 스키마를 설계 했습니다.
DB 모델러를 사용하여 일일이 테이블을 만들고 내용을 채우는 일은 꽤나 고된 일이었습니다.
하지만 복잡한 데이터를 구조화 하고 유기적으로 연결되어 가는 과정을 제 손으로 직접하니 큰 성취감을 느낄 수 있었습니다.

### 4-2. html canvas를 이용한 공사 작업 중복 제어 시스템 개발
이 프로젝트의 가장 중요한 기능은 3사(엔지니어링, 물산, 전자)가 평택 사업장에서 같이 공사를 진행할 때 같은 위치에서 공사를 진행하게 되는 일을 방지하도록 하는 일 이었습니다.
따라서 이를 구현하기 위해 html canvas를 이용해 개발된 사내 솔루션에 기반하여 기능을 개발했습니다.
메인이 되는 화면은 공사작업을 표시하여 공사를 신청하는 화면과 이를 조회하는 화면이었습니다.
개발 당시에 제가 경험했던 비슷한 속성을 가진 다른 화면에 대한 코드들은 화면을 완전히 분리하여 개발하여 명령형으로 작성된 코드가 어지럽게 얽혀있었습니다.
이는 똑같은 코드를 두번 작성하게 하고 추가 요구사항, 수정사항에 대해 작업량이 매우 많아지게 하는 비효율적인 구조였습니다.
따라서 저는 html cavas에서 사용되는 코드를 클래스화 하여 정의 했습니다.
최상위 클래스는 단순조회에만 활용되는 필드와 메서드로 이루어지고 공사작업을 표시하는 클래스는 prototype을 활용해 상속을 흉내내어 추가적인 필드와 메서드들을 가지도록 했습니다.
노드를 사용할 수 없는 환경이었고 jquery까지만 사용할 수 있었기 때문에 파일을 분리하고 즉시실행함수를 활용하여 코드의 가독성을 확보하고 다른 모듈이 서로에게 영향을 주지 않도록 설계했습니다.
추가적으로 공통으로 사용되는 컴포넌트를 정의하고 파일을 분리하여 html tag를 사용해 바로 렌더링 되는 방식이 아닌 자바스크립트를 이용해 태그를 생성하여 붙이는 방식으로 개발을 진행했습니다.
이를 통해 화면 자체는 이원화 되어 있지만 공통으로 사용되는 코드를 미리 정의했기 때문에 함수형 코드를 통해 작업량을 줄이고 코드의 가독성을 확보할 수 있도록 했습니다.

### 4-3. 타 시스템과 데이터연계에 필요한 API 개발
이 프로젝트의 데이터 연계는 메인시스템 -> 인터페이스 시스템 -> 타시스템의 과정을 통해 이루어졌습니다.
저는 메인시스템 API 개발자로서 인터페이스 시스템으로 데이터를 전달할 수 있는 API를 개발하는 역할을 맡았습니다.
메인시스템이 배치를 통해 데이터를 전송하는 방식이었기 때문에 HttpConnector 클래스를 생성하여 인터페이스 시스템에 요청을 보내기 위한 코드를 개발했습니다.
예외 처리에 대한 내용은 기존 개발된 규칙을 따랏기 때문에 추가적인 개발이 필요하지는 않았습니다.
개발난이도가 높은 것은 아니었지만 다른 시스템과 데이터 연계를 위해 어떤 것들이 필요한지 경험해볼 수 있었습니다.

# 1. 삼성전자 실시간생산최적화솔루션
- 역할 : 개발자
- 인원구성 : 2명
- 프로젝트 요약 : 전자 내부의 공정 시뮬레이션을 담당하는 부서에서 여러가지 솔루션을 미리 개발해서 테스트 해놓는 용도로 개발하는 시스템을 개발하는 업무를 맡았습니다.
- 주요 담당 업무 요약 : 데이터를 차트로 시각화하여 볼 수 있는 화면과 시스템의 특성상 간단한 로그인 구현과 Q&A 게시판 구현과 같은 화면들을 개발했습니다.
- 기술 스택 : javascript, jquery, html canvas, java, spring, git, oracle

## 2. 참여기간
2020.08-2020.11

## 3. 고객사
삼성전자

## 4. 수행 업무
### 4-1. highchart 라이브러리를 이용한 데이터 시각화
highchart는 여러가지 차트를 시각화해서 보여주는 라이브러리 입니다.
정확히 기억나지는 않지만 20여개의 차트를 선택해서 데이터를 시각화하는 것이 요구 사항 이었습니다.
이를 위해 차트의 기본 필드와 메서드를 클래스화 하여 정의하고 prototype을 사용해 상속을 흉내내어 각 차트를 구현했습니다.
이 과정에서 가장 중요한 작업은 시스템에서 제공되는 데이터를 각 차트가 요구하는 형태의 데이터로 가공하는 일이었습니다.
개발을 하면서 로직을 작성하는 건 뭐가 됐든 잘 할 수 있겠다는 자신감도 생겼던 것 같습니다.
들어간 노력이 작지는 않았지만 그만큼 결과물이 잘 나왔고, 고객사 쪽에서 아주 어려운 작업을 처리해준걸로 생각해서 보람이 컷던 기억이 있습니다.

### 4-2. 성실한 업무수행
특정부서의 인원들만 사용하는 시스템을 개발하는 프로젝트 였기 때문에 시스템을 구성하기 위한 여러가지 기반데이터를 관리하는 관리자 화면이 필요했습니다.
간단한 로그인 부터 부서정보, 공지사항 등이 있었고 퍼블리셔의 역할도 함께 해야 했습니다.
이를 위해서 많은 수의 페이지를 빠르게 개발해야 했습니다.
DB를 설계하고 front, back, DB를 모두 다 해야 했습니다.
기술적 난이도가 높지는 않았지만 짧은 시간동안 많은 일을 처리해야 했던 만큼 꽤나 힘든 작업이었지만 잘 마무리 할 수 있었습니다.

# 1. 삼성반도체 환경안전 포털 구축
- 역할 : 개발자
- 인원구성 : 11명
- 프로젝트 요약 : 반도체 직원들이 화학물질 취급법과 같은 교육에 대해 신청하고 받을 수 있도록 하는 시스템을 개발하는 프로젝트 였습니다.
- 주요 담당 업무 요약 : 로그인, 공지사항 게시판, 공지사항 팝업 등 사용자에게 제공되는 화면의 개발을 맡았습니다.
- 기술 스택 : javascript, jquery, java, spring, oracle, svn

## 2. 참여기간
2020.05-2020.08

## 3. 고객사
삼성 반도체

## 4. 수행 업무
### 4-1. 회원가입 개발
맡아던 업무중 가장 메인이 되는 기능은 회원가입 이었습니다. 
기술적으로 어려운 것은 아니었지만 정규식을 많이 이용해야 했던 것이 기억에 남습니다.
정규식을 사용해본 경험이 딱히 없었는데 검색을 통해 찾아보다 보니 생각보다 요구사항에 딱 맞는 정규식을 찾기 어려웠습니다.
정규식에 대한 기본적인 것들을 익히고 적당히 커스텀 해서 사용해볼 수 있는 경험 이었습니다.
그리고 모바일 인증을 위해 외부 인증  API를 적용했습니다.
API가 생각보다 훨신 잘 정의되어 있어 크게 어려움은 없었는데, 사용료를 지불해야 하는 프로덕션 레벨의 API를 써볼 수 있는 기회였어서 기억에 남습니다.

# 1. SmartGeokit 2D 솔루션 기능 확장 및 데모 개발(애니메이션)
- 역할 : 개발자
- 인원구성 : 2명
- 프로젝트 요약 : 기존의 정적 렌더링만 가능했던 사내 2D 솔루션에 애니메이션 기능을 추가하고 이를 활용한 데모를 개발하는 업무를 맡았습니다.
- 주요 담당 업무 요약 : 설계를 도와줄 상급자 한 명과 함께 설계를 진행하고 솔루션 기능 확장과 데모는 혼자서 개발을 진행했습니다.
- 기술 스택 : node, javascript, jquery, html canvas, git

## 2. 참여기간
2020.03-2020.05

## 3. 고객사
세현아이씨티

## 4. 수행 업무
### 4-1. 기존 솔루션에 animation 기능 추가
개발로서 2D에서 애니메이션을 구현한다는 것은 결국 여러장의 이미지를 반복해서 보여주는 것입니다.
이를 위해서 기존의 2D 솔루션의 객체에 이미지를 반복해서 렌더링 할 수 있는 기능을 추가했습니다.
requestAnimationFrame을 통해 렌더링되고 있는 있는 화면에 프레임이 갱신되는 순간에 이미지를 반복해서 바꿔가며 보여줄 수 있는 Animation 클래스(prototype을 이용해 구현했지만 편의상 클래스라고 하겠습니다.)를 만들었습니다.
Animation 객체는 모든 프레임 갱신에 이미지를 교체하는 것은 아니고, 프레임과 객체가 가지고 있는 이미지 숫자에 맞춰 갱신될 수 있도록 하는 필드와 메서드를 가지고 있도록 했습니다.
추가적으로 첫프레임이 언제 시작될지, 객체의 이미지에 대한 갱신을 on/off 시킬 수 있는 기능들도 포함 될 수 있도록 했습니다.
난이도가 아주 높을 거라고 생각했던 프로젝트 였지만 기존 솔루션의 클래스 구조가 잘 짜여져있기도 했고 애니메이션이라는 것의 본질을 파악하고 나니 생각만큼 어렵지는 않았던 것 같습니다.

### 4-2. 솔루션을 활용한 냉장고 포장 공정 애니메이션 데모 
공정을 구현하기 위해서는 컨베이어, 설비, 냉장고, 냉장고 포장재, 작업자와 같은 객체들이 필요했습니다.
이런 객체들을 각 객체별로 세분화가 필요했는데, 예를 들면 상/하/좌/우/연결부 컨베이어 같은 식 이었습니다.
복잡한 객체들의 관계를 유기적으로 연결하기 위해서는 모든 객체가 가져야 하는 필드와 메서드를 정의한 최상위 객체를 기반으로 하여 세분화 해나가는 과정이 반드시 필요하다고 판단했습니다.
따라서 솔루션의 기능 확장을 통해 만들었던 Animation 클래스를 필드로 포함하는 Model 클래스를 만들었습니다.
Model 클래스를 개념적으로 인터페이스로 정하고 다른 객체들은 이를 구현하는 구현체로서 각 속성들을 포함하도록 했습니다.
이런 과정을 통해 아무리 복잡한 구조를 가지는 시스템이라도 객체지향적인 코딩을 통해 풀어낼 수 있다는 자신감을 얻을 수 있었습니다.
결과물 또한 잘 나왔기 때문에 대표님과 회사 동료들에게도 인정받을 수 있었습니다.

### 4-3. 디자이너와 협업
공정을 2D 애니메이션으로 표현하기 위해서는 아주 많은 양의 컨텐츠가 필요했습니다.
컨베이어 하나를 만들더라도 움직이는 것과 같은 효과를 주기 위해서는 10장 내외의 이미지가 필요합니다.
따라서 전체 이미지는 수백장이 필요합니다.
이를 위해 디자이너와 계속 소통하며 작업을 진행했습니다.
이미지의 퀄리티, 몇 장으로 애니메이션을 구성할지, 어떤 이미지가 왜 필요한지 등 많은 것들을 함께 결정했습니다.

# 1. 반도체 New Ems 기반 인프라도면관리 시스템
- 역할 : 개발자
- 인원구성 : 5명
- 프로젝트 요약 : 전사 차원에서 관리되고 있었던 인프라도면관리 시스템의 일부를 반도체에서만 사용할 수 있는 시스템이로 이관하는 업무를 맡았습니다.
- 주요 담당 업무 요약 : 도면관리 시스템의 여러 정보를 처리할 수 있는 화면에 대한 개발을 맡았습니다.

## 2. 참여기간
2019.09-2020.02

## 3. 고객사
삼성 반도체

## 4. 수행 업무
### 4-1. 운영 중인 시스템 이관
기술적으로 난이도가 높은 것은 아니었지만 많은 업무량으로 인해 빠르게 업무를 처리할 필요가 있었습니다.
반복되는 업무에 지치는 순간도 많았지만 프로젝트의 성공적인 마무리를 위해서 성실히 업무에 임했었습니다.

# 1. 소방설비 장애 Fault 알람 관리체계
- 역할 : 개발자
- 인원구성 : 6명
- 프로젝트 요약 : 기존에 운영되던 통합방제 시스템에 새로운 장비가 추가되면서 해당 장비의 알림 상황과 위치등을 관리하는 시스템을 개발하는 업무를 맡았습니다.
- 주요 담당 업무 요약 : 추가된 설비에 대한 기준정보를 관리할 수 있는 관리자용 화면을 개발했습니다.

## 2. 참여기간
2019.04-2019.09

## 3. 고객사
삼성전자

## 4. 수행 업무
### 4-1. 넥사크로를 활용한 관리자용 화면 
투비소프트의 솔루션인 넥사크로를 활용해 관리자용 화면을 개발하는 역할을 맡았습니다.
html, jquery만 사용하던 기존의 개발환경이 아닌 화면에 대한 렌더링은 라이브러리가 처리하고 개발자는 데이터에 초첨을 맞춰 개발하는 react, vue와 같은 라이브러리를 간접적으로 나마 경험해 볼 수 있는 좋은 기회 였습니다.
개념적으로 익숙하지 않았지만, 자바 스크립트를 기반으로 개발됐던 솔루션이었기 때문에 금방 적응 할 수 있었던 것 같습니다.

# 1.  반도체 서안 MSDS 관리체계 개선 구축
- 역할 : 개발자
- 인원구성 : 6명
- 프로젝트 요약 : 삼성전자 공장 현장에서 사용되는 키오스크에서 화학물질에 대한 정보를 조회할 수 있는 윈도우 어플리케이션을 개발하는 업무를 맡았습니다. 이를 위해 별도의 서버에 있는 데이터를 각 키오스크 장비와 연계하는 것도 주요 업무 중 하나 였습니다.
- 주요 담당 업무 요약 : 윈도우 어플리케이션의 화면 개발을 맡았습니다.

## 2. 참여기간
2018.12-2019.04

## 3. 고객사
삼성전자

## 4. 수행 업무
### 4-1. C++을 이용한 client 화면 개발
개발을 하면서 가장 메인이라고 할만한 기능은 화면의 크기에 맞춰 카드를 렌더링하는 기능과 검색에 관련된 기능이었습니다.
카드 렌더링은 현재 화면사이즈를 가져와 화면에 표시될 수 있는 만큼의 카드 숫자를 계산해 보여주는 기능을 구현했습니다.
검색 기능에서 구현했던 기능 중 기억에 남는 것은 초성검색 이었습니다. 
유니코드로 과제를 해결하는 것을 목표로, 만약 한글이 입력되면 이를 분할해 실제 데이터와 비교하여 결과가 검색 될 수 있도록 했습니다.

# 1. 총무포탈고도화 원스탑 시스템 구축
- 역할 : 개발자
- 인원구성 : 5명

## 2. 참여기간
2018.07-2018.11

## 3. 고객사
삼성디스플레이

## 4. 수행 업무
### 4-1. html canvas를 이용한 장비 조회 화면 개발
html canvas를 기반으로한 사내 2D솔루션을 이용해 정수기, 엘리베이터 디스플레이와 같은 장비, 비품의 위치를 조회할 수 있는 화면을 개발하는 업무를 맡았습니다.
어렵지 않은 기능이었지만 회사 생활을 시작하고 처음 맡았던 업무였던 만큼 부담이 됐었던 기억이 있습니다.
