## 자기소개서
프로젝트의 성공에 기여하는 일을 최우선으로 합니다.
요구사항에 대한 유연하고 확장성있는 설계 및 코드와 일정의 압박 사이의 간극을 줄이기 위해 끊임없이 고민하고 더 나은 결정을 내리기 위해 노력합니다.
언어에 구애 받지 않고 OOP, DI를 통해 코드를 작성하기 위해 노력합니다.
이는 개인의 노력도 중요하지만 팀원들과 커뮤니케이션을 통해 이뤄지는 것임을 알고 있습니다.
따라서 함께 일하는 직원들과 적극적으로 소통하며 협업해왔습니다.
남들이 하지 않는 것, 하기 싫어하는 일을 해결하고 인정받는 것을 좋아합니다.
삼성 협력사에서 테스트 코드 작성을 위한 환경이 구성되어 있지 않아 단위 테스트가 불가능 했습니다.
환경을 세팅하고 표준을 제공하려 하는 사람이 없어 작은 코드를 수정해도 전체 프로젝트를 다시 빌드 해 수동으로 통합테스트를 해야하는 불편을 모두가 겪었습니다.
vue, spring boot에서 테스트 환경과 표준을 제공해 불편을 개선하고 다른 직원들에게 수고했다는 말을 들을 수 있었습니다.
서버 모니터링 시스템 회사에서는 특정 데이터 발생 시 관련자들에게 메시지를 발송하는 프로그램이 있었는데,
아무도 하고 싶어하지 않지만 반드시 필요한 기능이었기에 기쁜마음으로 도맡아 유지보수를 진행했습니다.

6년차 개발자입니다.
5년차 까지 삼성 협력사에서 웹 서비스 기획, 개발, 운영 업무를 진행했습니다.
이직후에 1년 동안 서버시스템 모니터링 회사에서 프론트 엔드팀의 선임 개발자로 일반 컴포넌트, 차트 컴포넌트, 워커 + 소켓 프로그래밍 등의 업무를 진행했습니다.
삼성 협력사에서 20명 정도 직원이 있을 때 입사해 40명 가까이 되는 회사로 성장하는 동안 회사의 발전과 개인의 성장을 위해 노력했습니다.
제 할일을 겨우 했던 신입 부터, 프로젝트의 중간관리자로서 팀의 운영과 메인이 되는 업무의 개발을 책임지는 경험까지 할 수 있었습니다.
이후 서버 모니터링 시스템 회사의 선임으로 합류해 기술적으로 필요한 역량을 늘리기 위해 노력 했습니다.

## 입사동기 및 입사 후 포부 (최대 1,000자 입력가능)
입사동기 및 포부는 MES 분야의 전문가로서 커리어를 성장 시키고 싶기 때문입니다.
6년동안 다양한 프로젝트에 참여하고 2번의 솔루션에 대한 경험을 쌓으면서 제가 가장 인정 받았고 보람과 재미를 느꼈던 프로젝트는 MES 프로젝트 였습니다.
물론 다른 프로젝트에도 보람과 재미를 느꼈지만 지금은 앞으로 내가 해야 할 일이 무엇일지 결정 해야 하는 시기라는 생각이 들었습니다.
결혼과 같은 인생의 중요한 결정을 앞두고 있기 때문 입니다.
MES 시스템의 큰 매력을 느꼈던 이유는 제가 설계하고 개발한 시스템으로 공정에 대한 생산량과 효율성을 예측할 수 있다는 측면 때문이었습니다.
제가 아무리 잘 설계하고 만든 시스템이더라도 이걸 누가 어떻게 활용 하는 지에 따라 효과가 천차만별 이었던 다른 시스템과는 달리, 공정에 직접적으로 영향을 미칠 수 있는 MES 시스템은 결과를 가시적으로 볼 수 있었기 때문에 더 좋았던 것 같습니다.
제가 시스템을 잘 만들 수록 실제 현실에서 많은 영향을 미칠 수 있다는 점이 정말 매력적으로 다가 왔던 것 같습니다.
그리고 최근 스마트 팩토리 관련된 시스템들이 많아지고 채용이 늘어나는 것도 많은 영향을 줬던 것 같습니다.
10년, 20년 후의 미래를 생각해 봤을 때 스마트 팩토리 분야는 더욱 커지고 많은 인재를 필요로 하게 될 것으로 생각되는데 지금 부터 이 분야의 커리어를 쌓아나간다면 스마트 팩토리의 전문가로서 대체 불가능한 전문가로서 성장할 수 있을 것 같다는 확신이 들었습니다.
업무를 진행하는 부분에서도 큰 흥미를 느꼈던 것도 입사를 희망하는 이유 중에 하나 입니다.
대공정을 기반으로 그 안에 있는 세부공정들과 작업자, 여러 설비를 프로그래밍으로 구조화 하는 것이 정말 재밌었고 제가 잘 할 수 있는 일이었습니다.
따라서 입사 후에는 제 경험을 바탕으로 스마트 팩토리, MES 분야의 전문가로서 역량을 펼치고 싶습니다.
