---
layout: post
title: "VUE 기본 정리"
subtitle: ""
comments: true
categories : VUE
date: 2022-04-27
background: '/img/posts/06.jpg'
---

## 정리하는 이유
 * 제로초 뷰 강의를 들었습니다. 뷰를 시작하거나 저 처럼 개념정리 혼자 하기 어려워 하시는 분이 들으면 좋을 것 같습니다. 강의를 보면서 VUE에 대해서 개념정리를 나름대로 하게 됐는데 기록을 남기기도 하고 한 번 정리 하는 의미에서 작성합니다. 너무 기본적인 내용은 안쓸거고 강의를 들으면서 나름대로 느낀점이 있는 것들만 정리 하려고 합니다.

## 데이터 위주로 설계
 * 뷰는 데이터 위주로 생각하는게 좋다고 합니다. 화면에서 바뀌는 부분이 어딘지를 파악하고 이걸 data, props로 만드는게 기본인거져. 사실 생각해보면 뭐든 그렇습니다. 중요한건 데이터고 그에따라 뭐가 바뀌게 되는지, 뭘 바꿀지 생각하면서 개발하는 거져. 뷰를 시작하면서 이런 근본적인 부분에 대해서 고민해보는 것도 좋았습니다.

## data, props, computed
 * 세개의 요소를 하나로 묶은 이유 : data, props를 묶는 건 아마 누구나 공감할 수 있을 것 같습니다. 뷰에서 데이터를 다루기 위해 사용하는 요소 입니다. data는 컴포넌트 내에서 데이터를 사용하기 위해서 사용하고 props는 상위 컴포넌트로 부터 받은 데이터를 사용할 수 있도록 해줍니다. computed는 사실은 data와 관련이 있지만 같이 묶어 봤습니다. data에 대해 추가적인 로직을 적용 할 수 있도록 해줍니다. 예를 들면 data에 특정 접미사를 붙야하 하는 경우가 될 수 있겠네요.
 * computed : 가장 큰 특징은 캐싱이라고 볼 수 있을 거 같습니다. data가 바꼈을 때 캐싱(저장?)되고 data가 바뀌지 않으면 항상 같은 값을 반환 합니다. 성능상 영향을 주겠지만 아직까지 성능을 위해 캐싱이 필요한 순간은 경험 해본적이 없습니다. 하지만 기본을 지켜서 하다보면 언제가 제 퇴근을 지켜줄 날이 분명히 올거라는 생각이 듭니다.

## v-show, v-if
 * 정리하는 이유 : 복기 하면서 공부를 하다 보니 두 개가 비슷하면서 달랐는데 기억이 안났습니다. 한 번 정리 해놓으면 까먹을 일이 없을 것 같다는 느낌이 들어 정리하려고 합니다.
 * 차이점 : v-if는 태그 자체를 없애거나 생기게 하는 거고 v-show는 display: none입니다. 정말 큰 차이네요.

## 뷰의 라이프 사이클
 * 정리하는 이유 : 4개를 외우기 위해 작성합니다. created, mounted, update, destroyed만 외워 놓으면 라이프 사이클에 따라 필요한 기능들을 완벽하게 제어 할 수 있겠다는 생각이 들었습니다.
 * 일단 4개의 이름이 너무나 명확해서 따로 설명할 필요는 없을 것 같습니다. 다른 언어도 마찬가지겠지만 자바스크립트에서 '시점'이란 키워드는 너무나 중요하고 저를 괴롭혔던 순간도 많았습니다. 제이쿼리에 ready 메서드도 생각나네요.

## Vuex
 * 정리하는 이유 : store는 컴포넌트 기반의 요새 라이브러리와는 떼놓을 수 없는 기능인 것 같습니다. 모든 컴포넌트가 공유할 수 있는 store는 꼭 한 번 복기 해볼 필요가 있는 것 같습니다.
 * 거창하게 얘기 했지만 회사 코드는 store가 그닥 의미없는 구조입니다. vuex를 사용할 필요가 없도록 개발 되어 있기 때문입니다. 사실 생각해보면 이해가 되는 구조이긴 합니다. 그리드나 버튼 같은 컴포넌트는 기존 개발사가 개발을 해놓은 구조가 있는데 최상위 컴포넌트에서 data를 그리드, 버튼 등의 컴포넌트에 props로 전달 합니다. 그러다 보니 지금 제가 경험해본 vuex는 사실상 크게 의미가 없는 기능입니다. 굳이 용도를 찾자면 사용자 정보 같은 걸 공유하는 정도일 거 같네요. 그럼 어떻게 해야 Vuex를 잘 사용할 수 있는지도 생각해봐야 겠습니다.
 * 내가 Vuex의 용도를 모르는 이유 : 컴포넌트를 제대로 설계 하지못하기 때문이지 않을까 싶습니다. 업무가 복잡할 경우 컴포넌트의 복잡도가 엄청 증가하는데 이걸 해결할 수 있는 방법이 컴포넌트를 나누는 것이고 이 컴포넌트 간의 데이터 공유를 위해서 Vuex가 필요해 지겠져. 현재는 개발 업무가 없는데 개발 업무가 생기면 이런 것들에 대해서 고민하고 적용해보도록 해야겠습니다.


{% if page.comments %}
<div id="post-disqus" class="container">
{% include disqus.html %}
</div>
{% endif %}