# 앞서 작성해주신 경력에 대한 보다 자세한 설명을 부탁 드립니다. (권장 내용: 회사명, 부서, 최종직급, 회사현황(매출액, 임직원 수, 주요 업종 등), 근무기간, 주요업무, 역할 및 담당, 업무성과 등)
대표 업무 2가지에 대해서만 요약된 내용 설명 드리도록 하겠습니다.
1. (팀스톤)실시간 서버 모니터링 웹버전 개발 
- 역할 : 선임 개발자
- 인원구성 : 5-6명(인원 변경이 꾸준히 있었습니다.)
- 프로젝트 요약 : 기존 델파이로 개발 되어 있던 서버 모니터링 프로그램을 웹버전으로 전환하기 위해 새로운 웹 시스템을 구축하는 프로젝트 였습니다.
- 주요 담당 업무 요약 : 컴포넌트 설계 및 개발, 프론트 엔드 팀의 코드 품질 관리와 패키지 관리가 기본적인 업무 였습니다. 세부적으로는 제품의 메인 기능인 차트와 워커 + 웹소켓 프로그래밍을 맡아 개발했고 컴포넌트 별로 세부적인 기능정의와 문서작성 등의 업무를 진행했습니다.
- 기술 스택 : svelte, vite, node, typescript, storybook, tailwind, eslint, echarts, chartjs, flowbite, web worker, web socket
2. 참여기간
2022.12.05-2023.09.30
3. 고객사
팀스톤
4. 수행 업무
4-1. 워커 + 웹소켓 프로그래밍 설계 및 개발
실시간 모니터링 시스템에서 가장 중요한 요소인 빠른 속도에 대한 부분을 구현하기 위해 워커 내부에서 소켓을 생성하여 데이터를 주고 받을 수 있도록 구성했습니다. 결과적으로 FE팀이 사용할 수 있는 Manager 객체를 개발했고 이를 이용해 데이터가 FE에 원활히 공급될 수 있도록 했습니다.
4-3. 차트 컴포넌트 개발
아주 여러 종류의 차트들이 필요했기 때문에 가장 먼저 했던 것은 베이스 컴포넌트를 만드는 것 이었습니다. 차트에서 공통적으로 적용되어야 하는 것들은 베이스 컴포넌트에 추가하여 유지보수에 들어가는 비용을 줄이고 재사용, 확장이 가능한 형태로 구성했습니다. 이를 기반으로 실시간 차트를 만들 때는 렌더링을 최소한으로 줄여 성능 상의 이득을 가져가기 위해 디바운스를 적절히 적용하고 렌더링을 최소화 할 수 있는 방향의 기획을 통해 컴포넌트를 개발 했습니다.
4-4. 코드 품질 관리 및 관리 전략 수립
git flow를 기반으로 브랜치 관리 전략을 수립하고 적용했습니다. 코드 품질 관리를 위해 PR 규칙도 추가로 수립했습니다. 라벨링에 대한 몇가지 타입을 정하고 PR의 과정이 진행되는 동안 해당 라벨링을 업데이트 하는 방식을 통해 효과적으로 코드를 관리했습니다.

1. 삼성 반도체 22년 EHS 운영 위탁계약
- 역할 : 개발자, 중간관리자
- 인원구성 : 6명
- 프로젝트 요약 : 삼성 전자 내부의 화학물질, 공사작업, 보건 등 환경/인프라에 대해 관리하는 시스템을 유지보수 하는 업무를 맡았습니다.
- 주요 담당 업무 요약 : 개발자로서의 업무는 삼성 사업장 내부의 화학물질을 사용, 발주등 전체적인 관리를 할 수 있도록 하는 모듈을 담당했습니다. 추가로 중간 관리자 로서 다른 업무에 대해 발생하는 기술적, 업무적인 문제를 함께 공유하고 해결책을 찾는 역할도 맡았습니다.
- 기술 스택 : node, vue2, javascript, spring, spring boot, oracle, git, jira
2. 참여기간
2022.02-2022.10(현재)
3. 고객사
삼성전자
4. 수행 업무
4-1. 웹팩 빌드 속도 최적화
해당 시스템은 빌드에 5분이상이 소요되는 시스템 이었습니다. 기존 개발을 담당했던 회사에서 이런 부분 까지는 신경을 못썻던 것 같습니다. source map과 관련된 옵션을 수정하는 것을 통해 빌드 속도를 1분 이내로 줄였던 경험이 있습니다.
4-3. 백엔드 테스트 코드 환경 구성
테스트 코드를 활용할 수 있는 환경이 없는 시스템이었기 때문에 junit을 통해 환경을 구성하여 코드의 안정성을 올릴 수 있었습니다.
4-4. 모바일 시스템과 데이터 연계를 위한 API 개발
기술적으로 아주 난이도가 높지는 않았지만 여러 이해관계자들 사이에서 개발을 해야 했던 만큼 커뮤니케이션이 중요한 업무 였습니다. 테스트 코드를 이용해 빠르고 안정적으로 개발을 마칠 수 있었고 이를 바탕으로 통합 테스트를 빠르게 진행하여 업무를 완료했습니다.

# 본인에 대한 소개를 자유양식으로 작성해주세요. (예시: 성격의 장/단점, 지원동기, 자세한 희망 업무, 직무 적합성(채용 직무 지원 이유, 본인이 적합하다고 판단하는 근거 및 산출물(프로젝트, 포트폴리오, github/블로그 URL 등) 소개 등)
프로젝트의 성공에 기여하는 일을 최우선으로 하는 개발자 입니다.
- github : https://github.com/Quska45
- 개인 블로그 : https://quska45.github.io/

6년차 개발자입니다.
5년차 까지 삼성 협력사에서 웹 서비스 기획, 개발, 운영 업무를 진행했습니다.
이직후에 1년 동안 서버시스템 모니터링 회사에서 프론트 엔드팀의 선임 개발자로 일반 컴포넌트, 차트 컴포넌트, 워커 + 소켓 프로그래밍 등의 업무를 진행했습니다.

삼성 협력사에서 20명 정도 직원이 있을 때 입사해 40명 가까이 되는 회사로 성장하는 동안 회사의 발전과 개인의 성장을 위해 노력했습니다.
제 할일을 겨우 했던 신입 부터, 프로젝트의 중간관리자로서 팀의 운영과 메인이 되는 업무의 개발을 책임지는 경험까지 할 수 있었습니다.
2년차 정도에 부서를 R&D로 옮겨, 2D 솔루션을 분석하고 기능을 추가하면서 과제에 대해 짧은 시간에 집중하여 해결하는 경험도 해볼 수 있었습니다.

이후 서버 모니터링 시스템 회사의 프론트 선임 개발자로 합류 했습니다.
탭, 토글 등 기본적인 컴포넌트 제작과 같은 기본적인 업무를 진행했습니다.
메인이 되는 업무는 실시간 차트 개발과 워커+소켓을 통한 소켓 프로그래밍을 진행했습니다.
성능이 중요한 실시간 모니터링 시스템의 특성상 어떻게 하면 렌더링을 최적화 할지에 대한 고민을 많이 했던 것 같습니다.
추가로 코드의 품질을 관리하는 업무를 맡아 팀의 Pull Request에 대한 규칙을 세우고 코드 리뷰를 진행하는 경험도 해볼 수 있었습니다.

프로젝트의 성공에 기여하는 일을 최우선으로 합니다.
요구사항에 대한 유연하고 확장성있는 설계 및 코드와 일정의 압박 사이의 간극을 줄이기 위해 끊임없이 고민하고 더 나은 결정을 내리기 위해 노력합니다.
언어에 구애 받지 않고 OOP, DI를 통해 코드를 작성하기 위해 노력합니다.
이는 개인의 노력도 중요하지만 팀원들과 커뮤니케이션을 통해 이뤄지는 것임을 알고 있습니다.
따라서 함께 일하는 직원들과 적극적으로 소통하며 협업해왔습니다.

남들이 하지 않는 것, 하기 싫어하는 일을 해결하고 인정받는 것을 좋아합니다.
삼성 협력사에서 테스트 코드 작성을 위한 환경이 구성되어 있지 않아 단위 테스트가 불가능 했습니다.
환경을 세팅하고 표준을 제공하려 하는 사람이 없어 작은 코드를 수정해도 전체 프로젝트를 다시 빌드 해 수동으로 통합테스트를 해야하는 불편을 모두가 겪었습니다.
vue, spring boot에서 테스트 환경과 표준을 제공해 불편을 개선하고 다른 직원들에게 수고했다는 말을 들을 수 있었습니다.
서버 모니터링 시스템 회사에서는 특정 데이터 발생 시 관련자들에게 메시지를 발송하는 프로그램이 있었는데,
아무도 하고 싶어하지 않지만 반드시 필요한 기능이었기에 기쁜마음으로 도맡아 유지보수를 진행했습니다.

희망업무는 Biz Application 서비스 입니다.
해당 업무를 희망하는 이유와 지원 동기는 삼성협력사, 모니터링 솔루션 회사를 다니면서 그룹웨어를 계속해서 사용해 왔었고 이에 대한 이해를 가지고 있습니다.
이런 부분이 업무를 함에 있어 큰 도움이 될 것이라 생각합니다.
추가로 해당 포지션에서 요구하는 역량이 저와 잘 맞다는 생각이 들었습니다.
풀스택 개발자로서의 역량을 요구하기 때문에 여러가지 경험을 해봤던 제가 잘 할 수 있는 일이라는 생각이 들었습니다.
뿐만 아니라 전 회사에서 노션을 통해서 분석한 내용들의 공유하는게 팀 차원에서 얼마나 큰 자산이 되는지 경험해봤었는데 해당 팀이 그런 분위기에서 일한다는 것 또한 저와 잘 맞는 것 같습니다.
희망 업무 자체는 Biz Application 서비스 이긴 하지만 마케팅 커뮤니케이션/커머스 서비스 또한 비슷한 기술 스택과 인재상을 가지고 있기 때문에 해당 직무도 잘 해낼 수 있다고 생각합니다.
