---
layout: post
title: "꼬재의 클로저(10분 테코톡)"
subtitle: ""
comments: true
categories : JavaScript
date: 2022-08-19
background: '/img/posts/06.jpg'
---

# 소개
우아한형제들의 유투브 채널인 `우아한Tech`에 올라온 클로저에 관한 영상을 바탕으로 글을 작성합니다.
08:33초의 영상입니다.
클로저 현상의 동작 방식의 초첨을 맞춘 영상입니다.
목차는 아래와 같습니다.
```
1. 클로저
2. LexicalEnvironment
3. LexicalEnvironmentRecord
4. OuterEnvironmentReference
```

## 1. 클로저의 정의
MDN에서 클로저의 정의를 보면 `함수와 함수가 선언된 어휘적 환경의 조합` 이라고 번역되어 있습니다.
이는 조금 이해하기 난해한 부분이 있으니 조금 더 쉽게 설명한 코어 자바스크립트에서 해석한 정의를 보겠습니다.
```
어떤 함수 A에서 선언한 변수 a를 참조하는 내부 함수 B를 외부로 전달할 경우
A의 실행 컨텍스트가 종료된 이후에도 변수 a가 사라지지 않는 현상
```
위 설명이 조금 어렵게 느껴지실 수도 있지만 차근차근 보면 아주 좋은 설명입니다.
제가 봤던 클로저의 정의 중에 가장 깔끔한 설명이 아닌가 싶습니다.
그럼 위의 설명 그대로 코드를 작성해서 클로저를 만들어 보겠습니다.
```javascript
function doSomething(){
  const x = 10;
  function sum(y){
    return x + y;
  }
  return sum;
}
const something = doSomething();
console.log(something(3)); // 13 출력됨
```
doSomething(어떤 함수 A)에서 선언한 변수 x(변수 a)를 참조하는 sum(내부 함수 B)를 외부로 전달할 경우
doSomething(어떤 함수 A)의 실행 컨텍스트가 종료된 이후에도 변수 x(변수 a)가 사라지지 않는 현상이 일어 났습니다.

## 2. 실행 컨텍스트
실행 컨텍스트만으로도 하나의 글을 작성할 수 있을 만큼 많은 내용이 있습니다.
이 글은 클로저를 다루는 것이 목적이기 때문에 실행 컨텍스트에 대한 내용은 최소한으로만 다루겠습니다.
`LexicalEnvironment, LexicalEnvironmentRecord, OuterEnvironmentReference` 라는 3가지 개념만 제시 드립니다.
지금 당장 이 3가지가 어떤 것인지 알 필요는 없습니다.
글을 통해 이런 역할을 하는 것들이구나 알 수 있도록 하겠습니다.
여기서 알고 계셔야 하는 것은 LexicalEnvironment는 다른 2가지를 포함하는 개념 이라는 것입니다.
추가로 이제부터는 LexicalEnvironmentRecord는 Record로, OuterEnvironmentReference는 Outer로 작성하도록 하겠습니다.

## 2. 실행 컨텍스트로 보는 클로저
설명에 앞서 이번 문단에서 사용할 예시코드를 먼저 제시해 드리겠습니다.
```javascript
function sum(x){
  return function(y){
    return x + y;
  };
}
const add = sum(2);
console.log(add(7));
```

자바스크립트는 코드를 실행하기 전에 코드 평가를 먼저 진행하게 됩니다.
위 코드에 대한 코드 평가가 어떻게 이루어지는지 살펴보겠습니다.
1. Global에 LexicalEnvironment를 생성하여 전역 코드평가를 합니다.
2. 코드 평가에서는 sum 함수와 add 변수를 호이스팅해 Record에 기록해 둡니다.
3. 위의 코드 평가는 전역으로 이뤄지기 때문에 Outer에는 null이 할당 됩니다.
4. 콜스택에 Global의 LexicalEnvironment를 push하게 됩니다.
5. 이제 코드평가 과정이 종료되고 코드가 순차적으로 실행됩니다.
6. 코드가 실행되고 sum 함수에 대한 코드평가를 시작합니다.
7. 코드평가에서는 매개변수 x와 return문에 있는 익명함수를 호이스팅해 Record에 기록해둡니다.
8. Outer는 Global의 LexicalEnvironment를 가리키게 합니다.
9. 콜스택에 sum의 LexicalEnvironment를 push 하게 됩니다.
10. sum의 인자는 2이기 때문에 sum의 LexicalEnvironment의 Record 안의 x 변수에는 2를 기록합니다.
11. 이후 sum을 통해 실행되는 코드가 없으니 sum의 LexicalEnvironment는 콜스택에서 pop 됩니다.
12. add 변수에 sum 함수의 리턴 값인 익명함수를 할당합니다.
13. Global LexicalEnvironment의 Record에 있는 add 변수에 익명함수를 할당 합니다.
14. 마지막 전역 코드인 console.log()를 실행하기 위해 add 함수를 호출하게 됩니다.
15. add 함수가 호출되면 또 add의 LexicalEnvironment가 생성됩니다.
16. 이때도 add 함수의 내부 코드 평가가 이뤄져 매개변수 y를 호이스팅해 레코드에 기록합니다.
17. add의 outer는 sum의 LexicalEnvironment 가리키게 됩니다.

이후에 과정이 더 있지만 클로저를 파악하는데는 여기까지만 알아봐도 충분하기 때문에 여기서 멈추겠습니다.
현재 콜스택에서는 Global LexicalEnvironment만 존재하고 있지만 add는 sum의 LexicalEnvironment를 가리키고 있습니다.
이런 현상을 만들어내는 자바스크립트의 특성 때문에 클로저라는 현상이 일어나게 되는 것입니다. 
이런 현상 자체를 클로저라고 할 수도 있겠습니다.
자바스크립트는 콜스택에 존재하지 않는 특정 LexicalEnvironment에도 접근할 수 있도록 만들어져 있습니다.
위의 과정은 너무 길기 때문에 조금 간소화 해서 정리 해보겠습니다.
```
1. Global LexicalEnvironment가 생성되고 sum 함수, add 변수를 Record에 기록합니다. Outer는 null 입니다. 이것은 콜스택에 push 됩니다.
2. 코드가 순차적으로 실행됩니다.
3. sum 함수의 LexicalEnvironment가 생성되고 매개변수 x와 return문에 있는 익명함수를 호이스팅해 Record에 기록합니다. Outer는 Global입니다. 이것은 콜스택에 push 욉니다.
4. sum 함수의 실행이 종료되고 콜스택에서 pop 됩니다.
5. add 변수에 sum 함수의 리턴 값인 익명함수가 할당됩니다.
6. add 함수의 LexicalEnvironment가 생성되고 매개변수 y를 호이스팅해 Record에 기록합니다. Outer는 sum 입니다.
```
위와 같은 과정을 통해 add 함수가 sum의 LexicalEnvironment를 참조하는 클로저가 생성되게 됩니다.

## MDN 클로저 정의 분석
위 내용을 공감하시는 분이라면 앞서 소개했던 MDN의 클로저 정의가 이해가 되셨을 것 같습니다.
먼저 정의를 다시 한번 보겠습니다.
```
함수와 함수가 선언된 어휘적 환경의 조합
```
우리는 예시 코드를 통해 어휘적 환경이 어떻게 만들어지는지 확인했습니다.
Global, sum, add의 어휘적 환경이 만들어지면서 결과적으로 sum과 add 사이에는 클로저가 만들어지게 됐습니다.


## 마무리
클로저에 대해 많은 글을 봤지만 MDN의 정의를 이렇게 명확하게 설명하는 컨텐츠는 처음이었습니다.
영상을 준비하신 꼬재님의 수준이 어느 정도 인지 영상 하나만 보고도 알 수 있는 것 같습니다.
이 글을 보시는 분들이 자바스크립트가 어떻게 동작하는지, 클로저가 무엇이고 어떻게 만들어지는지 이해하실 수 있었으면 좋겠습니다.


---
## 참고
- [꼬재의 클로저](https://m.youtube.com/watch?v=PJjPVfQO61o){: target="_blank"}


{% if page.comments %}
<div id="post-disqus" class="container">
{% include disqus.html %}
</div>
{% endif %}
