---
layout: post
title: "오찌와 야호의 DI / IOC(10분 테코톡)"
subtitle: "DI와 IOC는 분명 다른 개념입니다."
comments: true
categories : ETC
date: 2022-08-03
background: '/img/posts/06.jpg'
---

# 소개
우아한형제들의 유투브 채널인 `우아한Tech`에 올라온 DI/IOC에 관한 영상을 바탕으로 글을 작성합니다.
DI/IOC는 스프링에 적용된 개념으로 유명하지만 꼭 스프링에서만 써야하는 것은 아니기 때문에 `ETC`로 분류 하여 글을 작성합니다.
글에서는 예시를 자바를 사용하는 스프링을 예로 들겠지만 예시일 뿐이라는 것을 생각하시면서 글을 봐주시면 좋을 것 같습니다.
23:11초의 영상입니다.
목차는 아래와 같습니다.
```
1. IOC 란?
  - IOC는 왜 필요할까?
  - 그럼 IOC를 지키지 않으면 어떻게 될까?
  - Hollywood Principle(할리우드 법칙)
2. 코너 속 코너 - DIP 란?
  - IOC와 DIP의 목적
3. 중간 정리 - IOC와 DIP
4. DI 란?
  - 패턴
5. 중간정리 - IOC와 DI의 다른점
6. Spring DI
```

## 1. IOC란?
`IOC(Inversion of control) - 제어의 역전`입니다.
일단 IOC에 대해 이해하기 전에 `제어`와 `역전`이 무엇인지 알아야할 필요가 있습니다.
IOC에서 말하는 제어는 관리와 비슷한 의미라고 생각하시면 될 것 같습니다.
한 문장으로 정의 하기가 애매하여 비슷한 의미의 단어를 제시해드렸습니다.
추가로 아래의 코드를 보겠습니다.
```java
public class A{
  private B b;
  public A(){
    this.b = new B();
  }
}
```
위 예시를 보면 A클래스는 내부적으로 B클래스를 직접 생성하는 방식으로 제어(관리)하고 있습니다.
`A라는 클래스가 B클래스의 인스턴스를 제어하고 있다`고 표현할 수 있습니다.
그럼 이제 `역전`에 대해서 알아보겠습니다. 사전적인 정의로는 `형세가 뒤집힘`입니다.
뭔가가 바뀌게 된다는 것이지요.
다음의 코드와 함께 얘기 드리겠습니다.
```java
public class A{
  private B b;
  
  public A(B b){
    this.b = b;
  }
}
```
제시된 두개의 코드가 비슷한 것 같지만 아주 큰 차이가 있습니다.
바로 `제어의 역전`이 일어났기 때문입니다.
기존에 A클래스는 B클래스의 인스턴스를 제어하고 있었지만 이제는 아닙니다.
B클래스의 인스턴스를 외부에서 받아와서 사용해야하기 때문입니다.
이렇게 프로그램의 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 `제어의 역전`이라고 합니다.

### IOC는 왜 필요할까?
객체지향의 원칙을 잘 지키기 위해 필요합니다.
역할과 관심을 분리해 응집도를 높이고 결합도를 낮추며, 이에 따라 변경에 유연한 코드를 작성할 수 있는 구조가 되기 때문입니다.
아마 어딘선가 한 번쯤은 보셨을 만한 설명이네요.
그럼 예시 및 코드와 함께 개념을 더 이해해 보도록 하겠습니다.

### 그럼 IOC를 지키지 않으면 어떻게 될까?
위의 설명 처럼 상황에 따라 유연한 대처가 불가능합니다.
서브웨이 샌드위치를 예로 들어 차근차근 이해해 보겠습니다.
이탈리안 비엠티의 레시피와 주문을 제시해드리겠습니다.
```
이탈리안 비엠티의 기존 레시피
  - 빵: 화이트
  - 치즈 : 모짜렐라
  - 소스 : 칠리, 마요네즈
내가 주문한 이탈리안 비엠티
  - 빵 : 파마산 오레가노
  - 치즈 : 슈레드
  - 소스 : 랜치, 스위트 어니언
```
만약 IOC가 적용되지 않는 다면 저는 제가 주문한 샌드위치를 받을 수 없습니다.
기존의 레시피가 무조건 지켜져야 하기 때문에 제 주문으로 바뀔 수 없기 때문입니다.
이런 상황을 코드로 나타내면 다음과 같습니다.
```java
public class ItalianBMT{
  WhiteBread whiteBread;
  MozzarellaChees mozzarellaChees;
  ChiliSauce chiliSauce;
  MayonnaiseSauce mayonnaiseSauce;
  
  public ItalianBMT(){
    this.whiteBread = new WhiteBread();
    this.mozzarellaCheese = new MozzarllaCheese();
    this.chiliSauce = new ChiliSauce();
    this.mayonnaiseSauce = new MaynnaiseSauce();
  }
}
```
위 코드처럼 ItalianBMT의 인스턴스가 만들어질 때 모든 필드의 인스턴스가 함께 만들어지기 때문에 변경이 불가능합니다.
제어의 관점에서 보면 재료들의 제어권이 ItalianBMT 내부에 존재하고 있습니다.
만약 저의 주문대로 샌드위치를 만들어야 한다면 클래스 전체가 변경되게 됩니다.
정말 개발을 한다고 하면 그냥 클래스를 하나 더 만드는게 나은 상황일지도 모르겠네요.
그럼 이제 `IOC`가 적용된 코드를 보겠습니다.

```java
public class ItalianBMT{
  Bread bread;
  Cheese cheese;
  List<Sauce> sauces;
  
  public ItalianBMT(Bread bread, Cheese cheese, List<Sauce> sauces){
    this.bread = bread;
    this.cheese = cheese;
    this.sauces = sauces;
  }
}
```
생성자의 인자로 재료들을 받아서 필드를 초기화할 수 있도록 되어 있습니다.
이렇게 하면 어떤 주문이 들어와도 처리할 수 있는 유연한 구조를 가지게 됩니다.
IOC의 관점에서 위와 같은 변화는 기존에 ItalianBMT가 가지고 있던 제어권을 제가 가지게 되면서 
제 의도에 따라 자유롭게 샌드위치를 만들어 낼 수 있게 된 것 입니다.

### Hollywood Principle(할리우드 법칙)
```
Don't call us, we'll call you
우리가 너를 부를테니, 우리를 부르지 말아라
```
저는 이번 영상을 보면서 처음알게된 법칙입니다.
위 법칙에서 알 수 있듯이 객체는 뭔가를 주도하여 호출할 필요가 없습니다.
호출되기를 기다리면 되는 것입니다.

## 2. 코너 속 코너 DIP란?
`DIP(Dependency Inversion Principle) - 의존 역전 원칙` 입니다.
```
상위 레벨의 모듈은 절대 하위 레벨 모듈에 의존하지 않는다.
둘 다 추상화에 의존해야 한다.
```
위와 같은 개념을 가지고 있습니다.
설명을 위해 다시 샌드위치로 돌아가보겠습니다.
먼저 샌드위치에서 고수준 모듈과 저수준 모듈을 정해보겠습니다.
- 고수준 모듈 : 이탈리안 비엠티(class)
- 저수준 모듈 : 화이트 브레드(class)

모듈의 관점에서 IOC가 적용되지 않았던 첫 번째 코드를 생각해보면 `고수준 모듈`인 이탈리안 비엠트가 `저수준 모듈`인 화이트 브레드에 의존하고 있었습니다.
그럼 이제 DIP에 따라 의존 관계를 다시 설정해보겠습니다.
- 고수준 모듈 : 이탈리안 비엠티(class)
- 인터페이스 : 브레드(interface)
- 저수준 모듈 : 화이트 브레드, 오레가노, 식빵 등

다시 설정된 관계에서 고수준 모듈인 이탈리안 비엠티는 어떤 종류인지는 모르지만 어쨌든 브레드라는 인터페이스에 의존 한다는 것을 알 수 있습니다.
저수준 모듈 또한 브레드에 의존하고 있습니다.
추상화를 통해 고수준, 저수준 모두가 추상화된 브레드 인터페이스에 의존하고 있습니다.
최종적으로 DIP를 통해 화이트 브레드가 이탈리안 비엠티에 의존하는 상황이 만들어 졌습니다.
설명을 쭉 보시면 위에 IOC가 적용된 이탈리안 비엠티 코드가 생각나실 것 같습니다.
그 코드는 이미 DIP와 IOC가 적용된 코드 였습니다.

### IOC와 DIP의 목적
클래스 간 결합을 느슨히 하기 위함입니다.
한 클래스의 변경에 따라 다른 클래스들이 받는 영향을 최소화 합니다.
이는 어플리케이션을 지속가능하고 확장성 있게 만듭니다.

## 3. 중간 정리 - IOC와 DIP
IOC와 DIP에 대해 중간 정리를 해보겠습니다.
일단 두 개념은 모두 원칙입니다. 따라서 스프링과 같은 프레임워크 나 자바 같은 언어에 종속되지 않습니다.
어디든 원칙을 도입하여 그에 맞춰 개발하면 되는 것 입니다.
어플리케이션을 지속가능하고 확장성있게 만들고자 하는 목적은 같지만 분명 다른 개념입니다.
아직 IOC와 DIP가 헷갈리시는 분들은 `추상화`라는 개념의 관점에서 코드를 확인해보시면 많은 도움이 될 것 같습니다.
Bread와 같은 인터페이스(혹은 추상클래스)가 사용되는 점을 유심히 보시면 좋을 것 같습니다.

## 4. DI란?
IOC를 구현하기 위해서 여러가지 패턴이 존재합니다.
Service Locator, Factory, Abstract Factory, Template Method, Strategy, Dependency Injection 등이 있습니다.
즉 IOC를 구현하기 위한 방법 중에 하나가 DI입니다.
번역하면 의존성 주입 이라는 의미입니다.
일단 `의존성`에 대해 알아보겠습니다.
```
클래스 간에 의존 관계가 있다는 것 = 한 클래스가 바뀔 때 다른 클래스가 영향을 받는 다는 것
```
따라서 `의존성 주입`이란 의존성이 외부에서 주입된다, 즉 외부에 의해 클래스가 영향을 받게 되는 것이라고 이해할 수 있을 것 같습니다.

### 패턴
마틴 파울러가 제시한 3가지 의존성 주입 패턴이 있습니다.
1. 생성자 주입
2. Setter 주입
3. Interface 주입
코드를 보면 다음과 같은 형태 입니다.
```java
// 1. 생성자 주입
//   생성자를 통해 의존성을 주입하고 있습니다.
public class ItalianBMT{
  WiteBread whiteBread;
  
  public ItalianBMT(WhiteBread whiteBread){
    this.whiteBread = whiteBread;
  }
};

//2. Setter 주입
//  필드별로 Setter를 만들어 의존성을 주입하고 있습니다.
public class ItalianBMT{
  WhiteBread whiteBread;
  
  public void setWhiteBread(WhiteBread whiteBread){
    this.whiteBread = whiteBread;
  }
}

// 3. Interface 주입
//   먼저 의존성 주입 기능을 포함하는 Interface를 작성하고 이를 구현해서 의존성을 주입받을 수 있도록 하는 방식입니다.
//   setter와 비슷하지만 구현을 강제하기 때문에 실수로 메서드를 만들지 않는 일을 방지할 수 있습니다.
interface RecipeInjection{
  void inject(WhiteBread whiteBread);
}

public class ItalianBMT implements RecipeInjection{
  WiteBread whiteBread;
  
  public inject(WhiteBread whiteBread){
    this.whiteBread = whiteBread;
  }
};
```
위의 3가지 방법은 `의존성을 주입하는 방법`입니다.
이것만 가지고는 샌드위치의 종류를 변경할 수 없습니다.
결국엔 `의존성을 분리`하는 방법이 추가로 필요합니다.

### 의존성 분리
DIP를 이용해 의존 관계를 분리시켜야합니다.
상위 계층이 하위 계층에 의존하는 상황을 Interface를 이용해 반전시켜 하위계층의 구현으로부터 독립시켜야 합니다.
결국 의존성을 분리하는 코드는 IOC를 적용한 코드와 같은 형태가 됩니다.

## 5. 중간정리 - IOC와 DI의 다른점
여기 까지 글을 읽의신 분이라면 IOC와 DI가 똑같은 것 아닌가? 라는 의문을 가지실 것 같습니다.
두개의 차이는 원칙과 패턴이라는 것입니다.
`IOC`는 `원칙`이고 `DI`는 이것을 구현하기 위한 `패턴` 입니다.
IOC는 이탈리안 비엠티가 재료를 스스로 결정할 수 없다는 추상적인 개념입니다.
구체적인 재료가 뭔지는 알 수 없지만 어쨌든 빵, 치즈, 소스들을 가져야 한다는 의미입니다.
DI는 구체적 행위에 가깝습니다.
재료가 뭔지 모르는 추상적 개념의 이탈리안 비엠티에 실제로 재료를 정해주는(주입해주는) 행위가 되는 것입니다.

## 6. Spring DI







---
## 참고
- [](){: target="_blank"}


{% if page.comments %}
<div id="post-disqus" class="container">
{% include disqus.html %}
</div>
{% endif %}
