## 1. CORS
- CORS가 무엇인지?
- CORS 에러가 왜 발생하는지 설명하고 해결은 어떻게 해야하는지?
- SOP와는 어떻게 다른지?
- 서버 API에 대해서 포스트맨을 사용할 때 CORS 에러가 발생하는지? 만약 발생하지 않는다면 왜 발생하지 않는지?
- 질문 의도? : 프론트엔드 개발자만 겪는 문제. 다른 도메인에 데이터를 요청해야 하기 때문. 프론트 엔드 개발을 해본적이 있는지와 당연히 만나게 되는 문제에 대해 얼마나 고민했는지 질문
- 느낀점 : 처음부터 벽느낌. CORS, SOP를 반대로 얘기했고 개념적으로 잘 모른다는 걸 그대로 보여줬음. CORS 에러 프록시 설정을 통해 해결했다고 대답 했음.

## 2. 모듈러
- webpack을 사용했다고 했는데 다른 모듈러를 사용해본 경험이 있는지?
- 나온지 시간이 많이 지난 툴인데 사용한 이유가 무엇인지?
- 새로 나온 모듈러가 여러개 있는데 들어본적 있는지?
- 질문 의도? : 모듈러에 대해서 얼마나 관심을 가지고 있는지 물어본듯. 또는 현재 회사에서는 webpack 외의 다른 모듈러를 사용하고 있는듯.
- 느낀점 : 아직 webpack도 잘 모르는데 갈 길이 멀다고 느낌. 일단 webpack을 시작으로 모듈러는 그냥 필수라는 걸 다시 느낌.

## 3. 테스트 코드
- 테스트 코드 작성 시 중요하다고 생각하는 점은 무엇인지?
- 단순히 테스트를 진행하는 것은 중요하지 않고, 테스트가 가능한 코드를 짜는 것이 중요한데 이런 코드를 어떻게 구성할 수 있는지?
- 질문 의도? : 진짜 테스트 코드를 작성해봤는지 물어보는 듯. 테스트툴 API 몇 개 써본 경험이 아닌 진짜 테스트 가능한 클린한 코드를 짤 수 있고 이를 바탕으로 테스트 할 수 있는지 물어보는 듯.
- 느낀점 
  - OOP, DI를 이용해 테스트가 가능한 코드를 짜야하고 역할을 분리하여 가벼운 함수를 만들어야 한다는 식으로 얘기했음. 내가 알고 있는 수준에서 최대한 설명했음. 
  - 다만 데이터 모킹을 안할 수 있게 해야한다고 했는데 DI랑 개념을 순간적 헷갈려서 잘못말함. 아쉬웠음.

## 4. html canvas
- 현재 회사에도 캔버스를 쓰고 있다. PPT와 같은 기능을 개발해 본적이 있는지?
- 질문 의도? : 네오사피엔스에서 캔버스를 시킬 수 있는지 묻는 것 같았음
- 느낀점 : 일반적으로 캔버스는 그래픽 프로그래밍을 위한 기술 이라기 보단 성능과 높은 자유도를 위해 사용되는 것으로 느껴졌음. 캔버스를 다룰 때 이런 부분을 중점적으로 알고 있는 것이 중요할 긋.

## 5. for / forEach
- 차이점이 무엇인지?
- forEach에서 break, continue가 가능한지? 불가능하다면 왜 불가능한지?

## 6. 배열에서 API
- 배열의 API들 중에 배열을 끝까지 탐색하지 않는 API가 있는지?

## 7. watch / computed 차이

## 8. promise와 async/await
- 둘의 차이점이 무엇인지?
- 어떨 때 사용하는지?
- 만약 async를 사용한 함수 안에서 await를 사용하지 않으면 어떻게 되는건지?

## 9. options 요청
- options 요청이 무엇인지?
- preflight가 무엇이고 어떤 역할을 하는지 알고 있는지?

## 10. Git flow 장단점




