## 지원한 동기(회사와 직무)를 작성해 주세요. (최소 100자, 최대 500자 입력가능)
평소에 정말 관심이 많았던 분야 였고 자격요건 또한 저와 잘 맞는 다는 생각이 들었기 때문입니다.
대학시절 교육 관련된 과를 졸업했다보니 개발자가 된 이후에도 교육에 관련된 시스템에 눈이 많이 갔습니다.
여러 교육 기관에서 강의를 수강했고 이 과정에서 시스템별로 어떤 특징들이 있는지 알게 됐습니다.
자연스럽게 저도 언젠가 저런 시스템에서 일해보면 좋을 것 같다는 생각을 해본적이 있었기에 지원하게 됐습니다.
기술적으로 자격 요건 부분에서 잘 할 수 있겠다는 생각이 들었습니다.
삼성 협력사에 수년간 있으면서 spring, mybatis, jquery, vue, dbms를 모두 경험해봤습니다.
단순히 개발자로서 시키는 일만 했었을 때도 있었고 경험이 쌓이면서 PL의 역할을 맡아 설계 및 리딩을 해봤던 경험도 있습니다.
개발, 유지보수 / FE, BE 가리지 않고 경험을 쌓았기 때문에 웹개발자 포지션 저와 더 잘 맞는 다는 생각이 듭니다.

## 지원한 직무를 수행하는 역량으로 가장 중요하다고 생각하는 3가지와 그 이유를 작성해 주세요. (최소 100자, 최대 500자 입력가능)
폭넓은 개발경험과 역량, 커뮤니케이션, 인성이라고 생각합니다.
먼저 폭넓은 개발경험과 역량이 중요하다고 생각하는 이유는 여러가지 업무를 처리할 수 있어야 하는 인재가 필요하다고 생각하기 때문입니다.
웹개발자 포시젼의 필수조건만 보더라도 FE/BE를 가리지 않고 개발역량을 요구하고 있고, 우대사항은 인프라와 개반전반에 걸친 역량을 요구하고 있습니다.
따라서 여러가지 이런 부분에 대한 역량이 반드시 필요할 것 같습니다.
두번째로는 커뮤니케이션 입니다.
개발은 단순히 개발만 잘 한다고 해서 이뤄지지 않는다는 것을 알고 있습니다.
이번 멀티캠퍼스 채용공고만 보더라고 개발자, 디자이너, 인프라 등 다양한 분야를 채용하고 있고 최선의 결과물을 얻기 위해서는 각 팀 간의 의견을 조율하는 과정이 필요할 것 입니다.
세번쨰로 인성이 중요한 이유는 개발역량과 커뮤니케이션의 기반이 된다고 생각하기 때문입니다.
좋은 사람과 일을 할 때 더 큰 시너지를 낼 수 있다고 생각합니다.

## 최근 2-3년간 가장 힘들었던 순간은 무엇이고, 이를 극복하기 위한 노력(생각, 행동 등)과 결과 그리고 느낀 점을 작성해 주세요. (최소 100자, 최대 500자 입력가능)
새로운 회사로 이직하여 이전과는 완전히 달라진 개발 환경에 적응해야 하는 부분 이었습니다.
이직 전에는 삼성 협력사를 다녔었기 때문에 정해진 개발환경이 항상 주어졌습니다.
하지만 새로운 회사에서는 정해진 개발환경 없이 모든 것을 처음 부터 고민하고 결정해야 했던 것들의 연속이었습니다.
이를 극복하기 위해서 가장 먼저 한 것은 제일 중요한 것이 무엇인지 생각해 보는 것 이었습니다.
새로운 제품에서 가장 중요한 것은 성능이었기 때문에 여기에 맞춰 개발 환경을 구성했습니다.
퍼포먼스 측면에서 앞서 있다고 평가받는 svelte를 선택한 다거나 5개이상의 차트 라이브러리들의 퍼포먼스를 비교해 가장 좋은 성능을 보여줬던 echarts를 선택했습니다.
이 과정에서 수치화된 데이터를 얻기 위해 크롬 퍼포먼스 탭과 같은 신뢰할 수 있는 툴의 도움을 받기도 했습니다.
이를 통해 해본적 없는 일이라도 가장 중요한 것 부터 차근 차근 해결한다면 반드시 할 수 있다는 자신감을 얻을 수 있었습니다.

## 직무와 관련 없이 본인의 특기를 소개하고, 특기의 발전을 위해 노력한 활동을 구체적으로 작성해 주세요. (최소 100자, 최대 500자 입력가능)
수영입니다.
물이 있는 곳이라면 어디든 좋다는 생각이 들 정도로 수영하는 것을 좋아합니다.
수영을 잘 하기 위해 가장 먼저 한 것은 수영이라는 것을 놀이로 생각하고 즐기는 것 부터 시작했습니다.
여행을 갈 때 항상 수영할 수 있는 곳을 가장 먼저 찾았습니다.
그러다 보니 여행지는 자연 스럽게 동남아나 바다가 됐던 것 같습니다.
이런 여행지는 수영을 제대로 할 수 있는 환경은 아니긴 했지만 흥미를 붙이고 물에 대한 두려움을 없애는데 도움이 많이 된 것 같습니다.
다음으로는 진짜 수영실력을 늘리기 위해 영상들을 많이 찾아봤던 것 같습니다.
모든 스포츠가 그렇겠지만 수영도 자세가 정말 중요한 스포츠 입니다.
머리의 위치, 몸의 수평유지, 팔 동작 등 정말 많은 요소가 수영에 영향을 주는 요소 입니다.
따라서 이런 부분들을 공부하기 위해 많은 영상을 봤습니다.
마지막으로는 실내 수영장에서 수영을 하는 것 입니다.
집에서 꽤 먼거리이기 하지만 꾸준히 수영장에서 연습을 하고 있습니다.

## 멀티캠퍼스 입사 후 포부에 대해 작성해 주세요. (최소 100자, 최대 500자 입력가능)
교육 컨텐츠 관련 시스템의 전무가로서 성장하고 싶습니다.
이를 위해서는 먼저 교육 컨텐츠에 대한 이해와 공부가 필요하다고 생각합니다.
정부에서 진행하는 k-digital training과 같은 프로그램에서 볼 수 있듯이 교육 분야는 꾸준히 성장하고 있습니다.
멀티캠퍼스 뿐만 아니라 많은 기업들이 교육 시스템을 제공하고 있고 앞으로도 이런 경쟁은 계속 될 것이라 생각합니다.
뿐만 아니라 능력 있는 개발자들이 독자적인 교육 시스템을 구축 한다던가, 온라인 교육 플랫폼등에서도 교육을 제공하고 있습니다.
이런 트렌드에 뒤 떨어지지 않고 선두에 설 수 있도록 하겠습니다.
다음으로는 제 개인적인 역량 면에서 누구보다 뛰어난 개발자가 되는 것 입니다.
만약 교육을 제공하는 시스템에서 잘 못된 부분을 발견하게 되면, 이는 제공되는 교육에 대한 의심으로 연결 되곤 했습니다.
제가 만든 시스템에서는 이런 일이 생기지 않도록 개발자로서도 좋은 실력을 가진 개발자가 되도록 하겠습니다.



# 면접 준비
1. 뷰 상태관리 툴을 쓰고 있는지. 스토어 로그인 정보 같은거만 관리하는게 맞는지. 컴포넌트 내부적으로 상태관리 어케 하고 있는지.
  - 안쓰고 있음. 스토어는 로그인 정도만 씀.
3. 뷰를 쓰면서 어려운 점
  - 딱히 없음.
  - 부모랑 자식이랑 렌더링 속도 차이.
  - 자식이 먼저 렌더링 돼서 문제가 됐었음. 트리거로 했던거 같음.
4. 뷰를 쓰면서 편한점
  - 전반적으로 생산성이 높은 듯.
5. 뷰를 쓰면서 개선이 필요하다고 생각하는 점
  - 그리드 
6. 현재 배포 어떤 식으로 되고 있는지
  - npm run dev
  - start는 다 똑같음.
7. 배치 어떻게 개발되고 있었더라?
  - 배치랑 서버 따로 돌고 있다.
  - 소스도 따로 있음.
8. 레스트 api에 사용되고 있는 어노테이션 뭐가 있었지?, 어노테이션이 무엇 인지
 - 예전엔 유지보수 및 결합도를 낮추기 위해 xml 썻으나 오히려 구림.
 - 특정 기능을 수행하도록 만들어놓고 사용하는 메타 데이터 임.
 - 컴파일러에게 문법에러 등을 체크하도록 정보 제공
 - 빌드 등의 작업이 수행될 때 미리 만들어진 코드를 자동으로 생성할 수 있는 정보를 제공
 - 런타임시에 특정 기능을 실행하도록 정보를 제공함.
 - 현재 viewresolver가 있는지? 이건 있을 필요가 없음.
 - @RestController만 쓰고 있는게 맞는지? 맞음.
 - @RequestMapping 써서 관리하고 있는게 맞는지?
   - 참고로 @GetMapping, @PostMapping 등이 있음.
8. 스프링 세팅 관련된거 어떻게 되어 있었더라?
 - xml로 하는지 아니면 자바 객체로 관리하고 있는지?
 - xml, application.yml 두개로 나눠져 있음.
9. 마이바티스 관련 설정은 뭐가 있었지? 혹은 어떻게 하고 있는지?
10. 트랜잭션 처리가 어떻게 되어 있었더라? 트랜잭션 어노테이션으로 되어 있음.
11. 스프링 빈이란?
   - IOC 컨테이너가 관리하는 자바 객체를 빈이라고 한다.
   - IOC 컨테이너란 객체를 관리하는 위임의 주체임. 따라서 개발자는 객체를 직접 생성하지 않고 IOC 컨테이너가 생성하도록 함.
12.  swagger 어떤 식으로 활용하고 있는지?
   - 안씀
  
## vue2 vue3 차이
### composition api의 도입
- vue2에서는 Options API를 이용하는 경우가 많았습니다.
```javascript
<script>
  // vue2에서 Options API를 사용하는 경우
  export default {
    data: () => ({
      count: 0,
    }),
    methods: {
      increment(){
        this.count++;
      },
      decrement() {
        this.count--;
      }
    }
  }
</script>

<script setup>
  import { ref } from 'vue';
  
  const count = ref(0);
  const increment = () => count.value++;
  const decrement = () => count.value--;
</script>
```

- Fragments라고 표현하는 개념이 생김. 컴포넌트의 루트 요소가 여러개가 될 수 있음.
- 이벤트 버스 : 커스텀 이벤트를 만들어서 서로 다른 컴포넌트가 커스텀이벤트를 통해 데이터를 공유할 수 있도록 하는 vue의 기술.
  
## swagger
- rest api에 대한 것들을 문서화하고 요청/응답을 받아볼 수 있도록 해주는 도구
- @Api : 해당 클래스가 스웨어 리소스임을 명시. value=""를 통해 이름을 명시할 수 있음.
- @ApiOperation : 해당 api(메서드)에 대한 명세 정의. value="" 현재 api에 대한 정의, notes="" 현재 api에 대한 comment
- @ApiParam : 파라미터에 대한 명세. 

## 멀티 캠퍼스 개선점
- 일단 사업의 방향성에 대해서 물어보고 싶음. 기업형으로 갈건지 일반 개인에게 맞출 건지.
- 멀티캠퍼스 기술 블로그
  
- 무료강의가 필요할 듯
- 스타강사 필요하지 않을까
- 능력있고 의지가 있는 현업 개발자들과 콜라보 해보면 어떨까. 프로그래머스 스쿨, 넥스트 스텝 같은 강의
- 할인 시스템이 있으면 좋을 듯. 개인적으로 이런거 진짜 사야도리 것 같은 느낌이 들었음.

- 강의료를 분납 받을 수 있는 방법이 있으면 좋을 듯.
- 수강했을 때 수강료 일부를 환급해주는 제도가 있으면 좋을 듯

- k-digital 트레이닝
- 진짜 괜찮은 보상을 우수 수료자에게 지급하면 좋을 듯.
- 구름에서는 제주의 고급 펜션 숙박권 제공함.

## k-digital 트레이닝?
- 고용노동부에서 주관하는 사업 인듯
- K-디지털 트레이닝은, 민간 혁신훈련기관, KT·삼성 등 선도기업, 서울대·한양대와 같은 우수 대학 등이 참여하여,
AI, 빅데이터 등 디지털 신기술을 배우고 실전에서 활용할 수 있도록 다양한 훈련과정을 제공하는 직업훈련사업
- 기업의 실제 수요에 맞는 인재를 양성하는 것이 목표


