---
layout: post
title: "유세지의 Node.js(10분 )"
subtitle: "Node 개념과 실행 방식"
comments: true
categories : Node
date: 2022-08-02
background: '/img/posts/06.jpg'
---

# 소개
우아한형제들의 유투브 채널인 `우아한Tech`에 올라온 Node.js에 관한 영상을 바탕으로 글을 작성합니다.
13:24초의 영상입니다.
목차는 아래와 같습니다.
```
Node.js란?
Node.js의 특성
비동기 작업의 동작 과정
```

## Node.js 란?
사전적 정의는 자바스크립트를 실행시키는 런타임 환경입니다. 자바 진영에서 이 역할을 하고 있는 것은 JRE입니다.
Node.js 공식문서를 보면 다음과 같은 내용도 확인 할 수 있습니다.
```
비동기 이벤트 주도 javaScript 런타임으로써 Node.js는 확장성 있는 네트워크 애플리케이션을 만들 수 있도록 설계되었습니다.
```
위 공식문서의 내용 중 `비동기 이벤트 주도`라는 말을 눈여겨 볼 필요가 있습니다.
이는 노드가 비동기적으로 작동한다는 의미로 받아들일 수 있습니다.
노드가 이렇게 만들어진 것은 자바스크립트가 이벤트를 처리하는 방식에 대한 특성 때문입니다.
그럼 자바스크립트가 비동기를 어떻게 처리하는지 알아보겠습니다.

## callback을 사용하는 비동기 처리
노드는 Promise, async await 처럼 콜백을 기반으로 하여 비동기를 처리합니다.
실제 서버로 부터 데이터를 받아와야 하는 동작은 다음과 같은 순서일 것입니다.
1. 클라이언트에서 비동기함수 실행
2. 서버로 request 
3. 서버로 부터 response 수신
4. 미리 정의된 callback실행
위와 같은 과정을 통해 비동기가 처리됩니다.

## 이벤트 주도 방식?
먼저 `이벤트 주도 방식`이 뭔지 부터 생각해보겠습니다.
이벤트가 발생하면 우리가 지정한 기능이 작동하는 것을 말합니다.
'클릭을 했을 때 팝업이 뜬다'와 같은 예시가 있을 수 있습니다.

### 쓰레드 기반의 동시성 모델
`쓰레드 기반의 동시성 모델`은 이벤트 주도 방식이 아닌, 우리가 사용하고 있는 운영체제들이 사용하는 방식입니다.
쓰레드란 하나의 작업을 수행할 수 있는 주체입니다. 작업을 하는 작업자의 개념이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
동시성 모델은 작업의 수많은 쓰레드를 할당하고 이 쓰레드 들이 자원을 같이 사용하게 됩니다.
따라서 다수의 쓰레드가 자원을 빠르게 돌려가며 사용하기 때문에 마치 다수의 작업이 동시에 수행되는 것 같은 효과를 낼 수 있습니다.
하지만 이 방식의 문제점은 데드락이 발생할 수 있는 가능성이 있습니다.

## 이벤트 루프
노드는 동시성 모델을 사용하지 않고 싱글 쓰레드 기반의 이벤트 루프를 사용합니다.
이벤트 루프는 다음의 과정을 거칩니다.
과정별로 자신이 담당하는 콜백을 처리합니다.
- 1.timers
- 2.pending callbacks
- 3.idle, prepare
- 4.poll <= incoming: connections, data, etc
- 5.check
- 6.close callbacks
- 6번이 끝나면 1번부터 다시 반복합니다.
위의 단계마다 특정 시간을 할당해서 시간마다 작업을 처리하는 라운드 로빈 방식을 사용합니다.
하지만 특정 시간을 전부 사용하진 않습니다.
각 단계가 가지고 있는 콜백을 모두 실행 했다면 다음단계로 넘어가게 되고, 이것은 `Tick`이라고 부릅니다.
콜백의 종류마다 정해진 과정에서 실행되기 때문에 위 순서를 알고 있다면 콜백이 언제 실행될지 제어할 수 있습니다.

### 1. timers
setTimeout(), setInterval()과 같은 타이머 함수들의 콜백이 해당됩니다.

### 2. Pending
이전 루프에서 마무리 되지 못한 I/O 콜백들이 해당됩니다.
예를 들어 서버와 연결이 실패했을 때 실행되어야 하는 콜백이 있습니다.
6개의 과정을 지날 동안 연결실패로 실행이 되지 못한 콜백이 Pending 단계에서 다시 실행되게 되는 것입니다.

### 3. idle, prepare
내부의 작업 수행, I/O 폴링 사전 준비에 해당되는 콜백들입니다.
노드를 구성하는 요소 중 `libuv`이 있는데 여기에 해당되는 콜백들입니다.
사실상 웹 어플리케이션을 개발하려는 개발자가 제어할 일은 거의 없습니다.

### 4.poll <= incoming: connections, data, etc
새로운 I/O 이벤트를 가져와서 실행하는 콜백입니다.
새로운 자원을 가져와서 실행된다고 볼 수 있습니다. incoming이 의미하는 것은 새로운 자원을 가지고 온다는 의미 입니다.
1-3의 콜백들은 각각의 특수성을 가지고 있는데, 이를 제외한 거의 대부분의 콜백이 여기서 처리됩니다.

### 5.check
setImmediate()의 콜백에 해당됩니다.

### 6. close
소켓 종료와 같은 close 콜백 들이 실행됩니다.

### Node.js / Browser Event Loop
두개의 이벤트루프는 개념적으로 동일하지만 실질적으로는 다릅니다.
setImmediate만 보더라도 노드에서만 존재하는 API입니다.
근본적으로 동일하기 때문에 굳이 많은 노력을 들여 둘을 구분하기 위해 노력하실 필요는 없습니다.

## 논 블로킹 I/O 모델
비동기 처리가 노드의 1번째 특징이라면 `논 블로킹 I/O 모델`은 노드의 두번째 특징이라고 할 수 있습니다.
노드 공식문서에 다음과 같이 설명되어 있습니다.
```
Node.js에서 I/O를 직접 수행하는 함수는 거의 없으므로 프로세스는 블로킹 되지 않습니다.
그러므로 Node.js에서는 확장성 있는 시스템을 개발하는 게 아주 자연스럽습니다.
```
<br>
먼저 블로킹에 대해서 예시 코드를 먼저 보겠습니다.
```javascript
const syncTask = () => {
  fs.readRileSync(test.md);
};
syncTask(); // 작업이 완료될 때 까지 다음 작업은 기다립니다.

otherTask1(); // 위의 작업이 끝나지 않았기 때문에 계속 기다립니다.
```
만약 블로킹 모델이라면 위와 같은 문제가 발생합니다.
멀티스레드에서 발생했던 데드락 같은 현상이 일어나게 되는 것 입니다.
반면에 논블로킹이라면 위와 같은 현상이 발생하지 않고 자원을 효율 적으로 사용할 수 있습니다.
하지만 선후관계가 있는 작업 이라거나 에러 처리가 필요하다면 반드시 신경써서 개발을 해야 합니다.

## 비동기 동작의 처리과정
위의 설명대로 라면 약간 어색한 것이 있습니다.
싱글쓰레드인 노드에서 작업들이 계속 실행되는데, 그럼 비동기 작업은 어디서 어떻게 처리될까요?
즉 콜백이 어떻게 수행될 수 있는지 의문이 들 수 있습니다.
위에서 봤던 `Event Loop`를 통해 수행될 수 있습니다.
이를 이해하기 위해서는 노드의 내부구조를 간단하게 라고 볼 필요가 있습니다.
노드의 구조는 크게 아래와 같은 4개 요소로 구성됩니다.
1. Node.js Core Library
2. Node.js Bindings
3. V8
4. libuv
위 4개의 요소 중 libuv가 비동기 작업을 처리하게 됩니다.
Event Loop를 실제로 처리하는 것은 system kernel이지만 관련이 있습니다.

### libuv가 Event Loop를 처리하는 방식
다시 한번 얘기 드리면 실제 비동기 콜백을 처리하는 것은 system Kernel입니다. 운영체제별로 이름은 다를 수 있습니다.
libuv는 system Kernel에 이벤트 처리를 요청하고 응답을 받는 인터페이스 역할을 합니다.
예를 들어 네트워크를 통해 데이터를 얻어야 하는 비동기 작업은 다음과 같은 단계를 거칩니다.
1. Event Loop의 poll에 네트워크 통신이 발생합니다.
2. 인터페이스의 역할을 하는 libuv는 system kernel로 요청을 보냅니다.
3. 요청이 처리되고 libuv는 응답을 받습니다.
위의 과정을 통해 웹 어플리케이션은 원하는 값을 사용할 수 있게 됩니다.

## 정리
- Node.js는 V8엔진의 등장과 함께 개발된 자바스크립트 런타임 환경
- 비동기 이벤트 주도, 논-블로킹으로 효율적이고, 확장성 있는 네트워크 앱을 만들 수 있도록 설계
- libuv를 이용해 비동기 작업을 시스템 커널에 위임하여 동작

## 마무리
사실 영상을 쭉보면서 잘 이해가 되지 않았던 부분도 많았습니다.
이유는 제가 지금까지 전혀몰랐던, 혹은 잘 몰랐던 개념을 아무렇지 않게 얘기하셨기 때문이 아닌가 싶습니다.
유세지님은 알고 있는 개념인데 저는 잘 모르는 것들이니 그렇겠죠.
아직도 많이 부족함을 느낍니다.
이 글을 보시는 분들도 내가 얼마나 알고 있는지 점검하는 기회가 되셨으면 좋겠습니다.

---
## 참고
- [유세지의 Node.js 유투브 영상](https://www.youtube.com/watch?v=A04zlpL1Uw4&ab_channel=%EC%9A%B0%EC%95%84%ED%95%9CTech){: target="_blank"}


{% if page.comments %}
<div id="post-disqus" class="container">
{% include disqus.html %}
</div>
{% endif %}
