제가 생각하는 성공적으로 수행한 프로젝트는 2021년도에 했던 '삼성엔지니어링 동시작업제어 시스템 구축' 개발 입니다.
메인기능에 대한 개발을 처음으로 맡았던 것도 의미가 있었지만 중간관리자로서 업무를 맡았던 것도 큰 의미가 있었습니다.
프로젝트가 성공적으로 끝나서 기억에 남습니다.

이 프로젝트의 성공 요인은 좋은 설계에 대한 고민에 있었다고 생각합니다.
가장 메인이 되는 화면은 html canvas를 이용해 화면에 공사 작업에 대한 영역을 표시하는 화면과 이것을 단순 조회만 하는 화면이 필요했습니다.
개발 당시에 제가 경험했던 비슷한 속성을 가진 다른 화면에 대한 코드들은 화면을 완전히 분리하여 개발하여 명령형으로 작성된 코드가 어지럽게 얽혀있었습니다.
이는 똑같은 코드를 두번 작성하게 하고 추가 요구사항, 수정사항에 대해 작업량이 매우 많아지게 하는 비효율적인 구조였습니다.
따라서 저는 html cavas에서 사용되는 코드를 클래스화 하여 정의 했습니다.
최상위 클래스는 단순조회에만 활용되는 필드와 메서드로 이루어지고 공사작업을 표시하는 클래스는 prototype을 활용해 상속을 흉내내어 추가적인 필드와 메서드들을 가지도록 했습니다.
노드를 사용할 수 없는 환경이었고 jquery까지만 사용할 수 있었기 때문에 파일을 분리하고 즉시실행함수를 활용하여 코드의 가독성을 확보하고 다른 모듈이 서로에게 영향을 주지 않도록 설계했습니다.
추가적으로 공통으로 사용되는 컴포넌트를 정의하고 파일을 분리하여 html tag를 사용해 바로 렌더링 되는 방식이 아닌 자바스크립트를 이용해 태그를 생성하여 붙이는 방식으로 개발을 진행했습니다.
이를 통해 화면 자체는 이원화 되어 있지만 공통으로 사용되는 코드를 미리 정의했기 때문에 함수형 코드를 통해 작업량을 줄이고 코드의 가독성을 확보할 수 있도록 했습니다.

개발을 진행하며 어려움을 극복할 수 있었던 것은 평소에 잘못됐다고 생각되는 것을 그냥 지나치지않고 어떻게 개선할 수 있을지 고민했기 때문이라고 생각합니다.
많은 사람들이 그렇게 한다고 해서 잘못된 것을 답습하는 것이 아니라 어떻게 하면 더 잘 할 수 있을지를 고민했던 것이 도움이 된것 같습니다.
그 과정에서 주변 동료들과 소통 하면서 어떤 방법이 좋을지 얘기를 나누는 것도 정말 많은 도움이 됐습니다.
제 생각에서 어떤 부분이 틀렸고, 어떤 부분이 맞는지를 판단할 수 있었고 대화를 통해 많은 것을 배울 수 있었습니다.



