제가 생각하는 성공적으로 수행한 프로젝트는 2021년도에 했던 '삼성엔지니어링 동시작업제어 시스템 구축' 개발 입니다.
메인기능에 대한 개발을 처음으로 맡았던 것도 의미가 있었지만 중간관리자로서 업무를 맡았던 것도 큰 의미가 있었습니다.
프로젝트가 성공적으로 끝나서 기억에 남습니다.

이 프로젝트의 성공 요인은 좋은 설계에 대한 고민에 있었다고 생각합니다.
가장 메인이 되는 화면은 html canvas를 이용해 화면에 공사 작업에 대한 영역을 표시하는 화면과 이것을 단순 조회만 하는 화면이 필요했습니다.
비슷한 속성을 가진 화면에 대해서 개발 당시에 제가 경험했던 코드들은 화면을 완전히 분리하여 개발하거나 코드가 어지럽게 얽혀있었습니다.
이런 구조는 코드의 가독성이 매우 떨어지고 유지,보수를 어렵게 만드는 주된 요인들이었습니다.
그래서 저는 먼저 단순조회에 사용될 클래스를 정의했습니다.
이것을 가지고 표시에 사용되는 클래스가 상속하도록 했습니다.
이 과정에서 각 파일을 분리하고 화면을 로드 할 때 실제 사용해야 하는 클래스가 무엇인지 결정하도록 하고 그에 맞춰 최소한의 분기처리로 작동할 수 있도록 코드를 작성했습니다.
이를 통해 화면이 이원화 되거나 속성이 다른 코드가 난잡하게 섞여 있는 것이 아닌 유사하지만 다른 속성의 코드가 하나의 화면에서 사용될 수 있도록 했습니다.

개발을 진행하며 어려움을 극복할 수 있었던 것은 평소에 잘못됐다고 생각되는 것을 그냥 지나치지않고 어떻게 개선할 수 있을지 고민했기 때문이라고 생각합니다.
많은 사람들이 그렇게 한다고 해서 잘못된 것을 답습하는 것이 아니라 어떻게 하면 더 잘 할 수 있을지를 고민했던 것이 도움이 된것 같습니다.
그 과정에서 주변 동료들과 소통 하면서 어떤 방법이 좋을지 얘기를 나누는 것도 정말 많은 도움이 됐습니다.
제 생각에서 어떤 부분이 틀렸고, 어떤 부분이 맞는지를 판단할 수 있었고 대화를 통해 많은 것을 배울 수 있었습니다.



