- github : https://github.com/Quska45
- 개인 블로그 : https://quska45.github.io/
- 현재 진행중인 개인프로젝트 : https://sehyun-onboarding.netlify.app

5년차 개발자로 삼성 협력사에서 웹 서비스 기획, 개발, 운영 업무를 진행했습니다.
20명 정도 직원이 있을 때 입사해 40명 가까이 되는 회사로 성장하는 동안 회사의 발전과 개인의 성장을 위해 노력했습니다.
제 할일을 겨우 했던 신입 부터, 프로젝트의 중간관리자로서 팀의 운영과 메인이 되는 업무의 개발을 책임지는 경험까지 할 수 있었습니다.
2년차 정도에 부서를 R&D로 옮겨, 2D 솔루션을 분석하고 기능을 추가하면서 과제에 대해 짧은 시간에 집중하여 해결하는 경험도 해볼 수 있었습니다.

프로젝트의 성공에 기여하는 일을 최우선으로 합니다.
요구사항에 대한 유연하고 확장성있는 설계 및 코드와 일정의 압박 사이의 간극을 줄이기 위해 끊임없이 고민하고 더 나은 결정을 내리기 위해 노력합니다.
언어에 구애 받지 않고 OOP, DI를 통해 코드를 작성하기 위해 노력합니다.
이는 개인의 노력도 중요하지만 팀원들과 커뮤니케이션을 통해 이뤄지는 것임을 알고 있습니다.
따라서 함께 일하는 직원들과 적극적으로 소통하며 협업해왔습니다.

남들이 하지 않는 것, 하기 싫어하는 일을 해결하고 인정받는 것을 좋아합니다.
현재 운영 중인 시스템에서 테스트 코드 작성을 위한 환경이 구성되어 있지 않아 단위 테스트가 불가능 했습니다.
환경을 세팅하고 표준을 제공하려 하는 사람이 없어 작은 코드를 수정해도 전체 프로젝트를 다시 빌드 해야하는 불편을 모두가 겪었습니다.
vue, spring boot에서 테스트 환경과 표준을 제공해 불편을 개선하고 다른 직원들에게 수고했다는 말을 들을 수 있었습니다.
