[채용공고](https://www.saramin.co.kr/zf_user/jobs/relay/view?isMypage=no&rec_idx=46740538&recommend_ids=eJxNjrkVA0EIQ6txDgJxxC5k%2B%2B%2FCzNqe2Uf0QRJyuMKir9J45dsdok1cLbowChWGucqNSc%2BKgzKDvxeRbS3bm9Yj3MktFOq59gTvvw%2B8%2FF5QE7YWPzlTihtj0pLHzQrfvVZaKR%2BtG25bTKlRD%2BIbxamtGxPsjPOo3FkHQcNC%2BwDyaURT&view_type=apply_status&gz=1&t_ref_content=generic&t_ref=apply_status_list&immediately_apply_layer_open=n#seq=0)

## 잡플래닛
- 왜 프레시지를 선택했는가?
- 프레시지를 알고 있는가?
- 프레시지의 비전에 본인이 할 수 있다고 생각되는 일은?
- 지원동기
- 지원하는 포지션관 관련된 그동안의 경험
- 성격의 장, 단점
- 워라밸에 대한 생각

## 각종 시스템 연동 경험
삼성엔지니어링 동시작업제어 시스템 구축
- 엔지니어링, 물산, 전자 3개의 회사가 평택 쪽에서 공사를 하는데 각 회사의 공사작업이 겹치면 안되기 떄문에 서로 데이터를 공유 할 수 있어야 했음.
- 나는 엔지니어링 쪽의 데이터를 전송하는 역할 이었음. 데이터를 받는건 모두가 해야 함.
- 데이터는 실시간 교환이었음. 만약 엔지니어링에서 공사작업을 신청하면 타 시스템은 이 데이터를 실시간으로 받아서 적용해줘야함.

EHS 모바일 시스템과 데이터 연동
- 이건 진짜 별거 없었음.
- 쿼리도 내가 안짬.

## 레디스란?
key-value 형태로 데이터를 저장하고 관리하는 서버를 말한다.
인메모리에 데이터를 올려서 쓰기 때문에 빠르다. 다만 서버 메모리 용량을 초과하는 데이터를 다뤄야 하는 경우 버그가 발생될 수 있음.
캐시 데이터베이스 서버로 주루 사용한다고함. 주로 빠른 처리는 필요하지만 없어졌을 때 리스크가 적은 걸 사용한다고함.

## 엘라스틱서치란?
자바 오픈소스 분산 검색 엔지. 많은 데이터를 거의 실시간으로 저장, 검색, 분석 할 수 있음.

## 데이터 베이스 인덱스
db테이블에 대한 검색 성능을 높여주는 자료구조.
특정 컬럼에 인덱스를 생성하면 해당 컬럼의 데이터들을 정렬하여 별도의 메모리 공간에 데이터의 주소를 함께 저장한다.
인덱스를 이용해 where, order by의 성능을 향상 시킬 수 있겠지만 전체 DB에는 부하를 줄 수 있으니 필요한 경우에 사용하도록 한다.

## atomic css
css class를 극도로 utility 또는 functional 하게 만드는 방법이다. tailwind 같은 것.
스타일 시트가 작아지고 마크업과 스타일링을 동시에 할 수 있음.
class 이름을 시멘틱하게 만들자.
컨텐츠와 서식을 분리하자.

## 이벤트 루프
콜스택 : 코드가 실행될 경우 하나씩 stack의 형태로 쌓이는 장소
힙메모리 : 메모리 할당이 일어나는 장소
web api : 콜 스택에서 실행된 비동기 함수들은 callback queue로 넘겨지게 됨.
callback queue : 비동기 함수들을 보관하는 장소로 이벤트 루프에서 비동기 함수를 꺼내기 전까지는 계속 큐 방식으로 보고나함.
이벤트 루프 : 콜스택과 콜백 큐 상태를 계속 감시하여 콜스택에 함수들이 존재하지 않으면 콜백큐에 있는 비동기 함수들을 콜백 큐에 밀어 넣는다. 그럼 콜스택에서 비동기 함수를 실행시키게 됨.

콜 stack, web api, event loop, callback queue로 설명하는게 맞을 듯.
대표적인 예시인 settime으로 설명하겠음.
자바스크립트는 싱글 스레드 이기 때문에 한번에 하나의 작업만 처리하는데 이걸 위해서 콜 stack이 있음.
자바스크립트 코드가 쭉 실행되다가 settimeout을 만남.
콜백큐에 넣어줌.
이벤트 루프에 의해 콜스백이 비워 졌을 때 콜백큐에 있는 걸 꺼내서 스택에 넣어줌.
