# 전문분야
## 지원 직무와 관련하여 경력사항 중 본인의 핵심역량을 기술해주세요.
- 교육이수, 자격증 취득 등 업무 외 경험 포함 가능

폭넓은 개발경험과 역량, 커뮤니케이션 이라고 생각합니다. 
첫 번째로 웹개발 직무의  자격요건인 vue, spring을 사용하여 기업레벨의 시스템을 운영해본 경험이 있습니다.
삼성협력사에서 1년 정도의 시간동안 관련된 업무를 진행했기에 기술적으로 전혀 문제 없이 업무를 수행할 수 있을 것이라 생각합니다.
vue, spring 뿐만 아니라 oracle과 같은 db 나 svelte, typescript과 같은 최신 웹 스펙, 그리드/차트 라이브러리 등 다양한 경험을 통해 처음 주어진 업무도 충분히 해낼 수 있는 능력을 가지고 있습니다.
두 번째로는 2개의 회사를 옮겨 다니는 동안 중간관리자 역할을 수행했던 경험을 통해 원활한 커뮤니케이션이 가능합니다.
회사 내부적으로는 팀원과 관리자들 사이에서 중간 다리 역할을 했습니다.
회사 외부적으로 고객들과 협의하는 역할을 맡았습니다.
이런 경험을 통해 얻어진 것을 바탕으로 새로운 환경에서도 제 몫을 충분힐 할 수 있을 것이라 생각합니다.

# 주요경력 및 담당업무
## 입사지원서에 기술한 경력사항에 대해 상세하게 기술해주세요.
- 각 경력별, 수행업무(Project) 및 본인의 역할과 성과
  팀스톤이라는 회사에서 선임개발자로 재직 했습니다.
기존 델파이로 개발된 서버 모니터링 프로그램을 웹 시스템으로 전환하는 프로젝트였습니다.
이 프로젝트에서 저의 기본적인 역할은 컴포넌트 설계 및 개발, 프론트 엔드 팀의 코드 품질 관리와 패키지 관리였습니다.
세부적으로는 제품의 메인 기능인 차트와 워커 + 웹소켓 프로그래밍을 맡아 개발했고 컴포넌트 별 세부 기능정의와 문서작성등의 업무를 진행했습니다.
결과적으로 소켓 프로그래밍을  통해 프론트 팀에서 실데이터를 사용할 수 있도록 개발 했고 기본 차트를 제공하고 실시간 차트를 성공적으로 개발 했습니다.
세현아이씨티에서는 개발자 및 중간 관리자로서 일했습니다.
vue, spring boot를 이용해 만들어진 시스템을 운영하는 업무로 개선 사항들을 반영하고 시스템을 운영하면서 일어나는 VOC들을 처리했습니다.
결과적으로 하루 평균 수십건이 발생되는 VOC와 주 평균 2-3건 가량 발생되는 SR을 성공적으로 처리했습니다.

# 회사 지원동기 및 비전
## 롯데오토리스에 지원한 이유와 롯데오토리스에서 이루고자 하는 목표(비전)를 기술해주세요.
지원한 이유는 커리어를 확실히 정하고 쌓아 나가기 위함 입니다.
리스시장은 예전 부터 있어왔고 많은 기업들이 진출해 있는 분야 입니다.
그만큼 어느 정도의 시장 규모를 가지고 있다는 것을 반증하는 것이라 생각합니다.
불안정한 분야들을 조금씩 경험해보는 것이 아니고 이제는 대기업에서 확실한 커리어를 쌓고 싶습니다.
제 목표는 롯데 오토리스를  리스분야에서 가장 사용하기 편하고 좋은 시스템으로 만들고 싶습니다.
많은 기업들이 리스 분야에 진출해 있고 롯데오토리스 또한 그 중에 하나 인 것으로 알고 있습니다.
고객들에게  얼마나 종은 제품을 제공할 수 있느냐도 중요하겠지만, 고객들이 가장 먼저 보게될 되는 것은 대부분 웹/모바일 시스템일 것입니다.
6년여의 시간동안 일을 해오면서 내가 만드는 시스템은 우리회사의 얼굴이라는 책임감을 가지고 일했습니다.
그런 책임감을 바탕으로 롯데오토리스의 시스템을 최고의 시스템으로 만들도록 하겠습니다.

# 자기소개(특기, 장단점등)
## 위의 자기소개에 작성하지 않은 자식의 취미/특기 혹은 경력사항 외의 경험을 기술해주세요.
수영입니다. 물이 있는 곳이라면 어디든 좋다는 생각이 들 정도로 수영하는 것을 좋아합니다. 수영을 잘 하기 위해 가장 먼저 한 것은 수영이라는 것을 놀이로 생각하고 즐기는 것 부터 시작했습니다. 여행을 갈 때 항상 수영할 수 있는 곳을 가장 먼저 찾았습니다. 그러다 보니 여행지는 자연 스럽게 동남아나 바다가 됐던 것 같습니다. 이런 여행지는 수영을 제대로 할 수 있는 환경은 아니긴 했지만 흥미를 붙이고 물에 대한 두려움을 없애는데 도움이 많이 된 것 같습니다. 다음으로는 진짜 수영실력을 늘리기 위해 영상들을 많이 찾아봤던 것 같습니다. 모든 스포츠가 그렇겠지만 수영도 자세가 정말 중요한 스포츠 입니다. 머리의 위치, 몸의 수평유지, 팔 동작 등 정말 많은 요소가 수영에 영향을 주는 요소 입니다. 따라서 이런 부분들을 공부하기 위해 많은 영상을 봤습니다. 마지막으로는 실내 수영장에서 수영을 하는 것 입니다. 집에서 꽤 먼거리이기 하지만 꾸준히 수영장에서 연습을 하고 있습니다.
